SPK_0: Все, кто говорят, что у меня готовый инструмент со стопроцентной гарантией, они вас обманывают.
SPK_0: Я говорю о катехоне, я говорю о рае, я говорю о конце света, я говорю об откровении.
SPK_0: И оно звучит не странно, внезапно, да?
SPK_0: То есть вот это странное состояние современности.
SPK_0: Ну, не к этому жизнь-то меня готовила.
SPK_0: Что же вы, Ироды, от меня требуете?
SPK_0: Нормальная реакция. Нет, спасибо, что-то мне не очень хочется.
SPK_0: Никто из нас умирать не хочет.
SPK_2: Павел, здравствуйте, мы очень рады вас видеть.
SPK_0: Здравствуйте, взаимно, рад с вами быть.
SPK_2: Я сам из мира технологии и немножко из мира мероприятий.
SPK_2: И мы делаем много лет, последние 13 лет, делаем, ну, грубо говоря, конференции для программистов.
SPK_2: И вот последние пару лет в наш новый вот этот технологический мир ворвались вот эти вот AI-агенты,
SPK_2: искусственный интеллект и куча технологий вокруг этого.
SPK_2: Начались такие движения, когда люди говорят, все, нам уже не нужно знать никакую предметную область конкретную,
SPK_2: вот нам все, что нужно, это освоить.
SPK_2: Освоить какие-нибудь технологии от Microsoft, OpenAI, Anthropic или кого-нибудь еще.
SPK_2: И все, значит, больше уже не нужно знать никакой вот детали и так далее.
SPK_2: И начались какие-то споры, естественно, появилась какая-то своя фракция лудитов,
SPK_2: появилась своя фракция технооптимистов.
SPK_2: И мы, если честно, немножко в этом всем запутались и поняли, наверное,
SPK_2: что без философа нам уже самим не разобраться из нашего вот этого айтишного мерка.
SPK_1: По большому счету, всю нашу аудиторию сейчас,
SPK_1: которую можно разделить на две большие группы.
SPK_1: Одни говорят, ну все, матрица уже здесь, нас скоро всех подключат к ней,
SPK_1: или Скайнинг сейчас всех завоюет, и в общем, все, смерть.
SPK_1: Либо вторая группа, условные технооптимисты, которые говорят,
SPK_1: помните, как в мультике Валли там были такие толстяки на тележках,
SPK_1: которые уже ничего не хотели, вот мы идем к этому.
SPK_1: И самое смешное, что вот вторая группа вот этому второму радуется и говорит,
SPK_1: ну вот же, все, классно же.
SPK_1: То есть, интуитивно чувствуем, что нам оба сценария не очень нравятся,
SPK_1: как будто в них есть что-то общее, и это общее, оно нам и не нравится.
SPK_1: Вот помогите нам сформулировать, что это, давайте порассуждаем.
SPK_0: Первый, на мой взгляд, объективный, скрытый процесс,
SPK_0: который теряется за вот всей этой радостью по поводу технологического прогресса,
SPK_0: это разделение, причем...
SPK_0: Разделение любой, по сути, в заданной сфере, внутри любой деятельности.
SPK_0: И поправьте меня, если я не прав относительно вашей конкретной работы,
SPK_0: то есть, если оно, в частном случае, ошибаюсь, я сужу все-таки больше по тем властям, где я знаком.
SPK_0: Так вот, разделение это происходит по виду буквы К.
SPK_0: Причем, буква К очень непропорциональный.
SPK_0: Вот верхняя у нее палочка, треугольничек очень маленький,
SPK_0: а нижний получается очень большой.
SPK_0: Ну, словно вот...
SPK_0: Буква К, вот эта верхняя часть очень маленькая.
SPK_0: Что это значит?
SPK_0: Это значит, что действительно искусственный интеллект радикальнейшим образом усиливает навыки,
SPK_0: не навыки, а силу, не побоюсь этого слова,
SPK_0: ну, условно пусть будет, я цифрой точной не претендую,
SPK_0: но пусть будет условно топ 3%.
SPK_0: Те люди, которые там создавались,
SPK_0: стартапы, те люди, которые рождали, генерировали идеи,
SPK_0: те люди, которые, соответственно, были там ведущими специалистами.
SPK_0: Ну, не буду далеко ходить, у меня есть кум,
SPK_0: брат его занимается как раз IT-разработкой, там, приложение,
SPK_0: ну, то есть, глава средней IT-корпорации.
SPK_0: И вот, сидя с ним за кружечкой пенного,
SPK_0: вот он с горечью такой констатирует, сам не знает, что это значит до конца,
SPK_0: что ему сейчас проще самому.
SPK_0: Лишний раз провести лишний день с этими токенами, с искусственным интеллектом,
SPK_0: чем брать на работу 10 зумеров, у которых выгорание,
SPK_0: и с которыми надо разбираться, соответственно,
SPK_0: чтобы они выполнили для тебя какие-то базовые, повторяемые задачи.
SPK_0: То есть, он как раз не очень оптимист, он сказал, я из-за этого и работать стал в 3 раза больше.
SPK_0: То есть, у него радости как раз очень мало, относительно этого процесса,
SPK_0: но как подобная эта история, мне кажется, происходит во многих областях.
SPK_0: То есть, те, кто,
SPK_0: находятся вот на каком-то острие понимания, те, кто готов вкалывать,
SPK_0: те, кто готов, те, кто, вот очень важно, те, кто уже подготовлены своим предыдущим опытом.
SPK_0: То есть, этот человек, ему подписят.
SPK_0: То есть, у него 20 лет опыта в сфере, он проходил эти итерации,
SPK_0: он понимает какую-то суть процесса, при этом есть какая-то творческая сторона.
SPK_0: И вот для такого человека, искусственный интеллект, да, через еще дополнительную трату времени,
SPK_0: действительно усиливает его возможности,
SPK_0: дает дополнительное ускорение.
SPK_0: По кому он, соответственно, радикальным образом бьет сильнее, тоже личная история.
SPK_0: Делали небольшой проект, надо было сделать, условно, пару веб-хуков,
SPK_0: чтобы там несколько систем нормально соединились друг с другом.
SPK_0: Если раньше мы бы нанимали IT-специалиста, вот мой продюсер сделал это при помощи Клода.
SPK_0: То есть, раньше нам нужно было бы нанять какого-нибудь человека, который уже там как раз джуниор,
SPK_0: может быть, отучился там 5 лет в университете, сейчас это сделал Клод там за 3 дня, да.
SPK_0: Он там просидел 3 дня с этим Клодом, чтобы объяснить, что ему нужно.
SPK_0: Ну, согласитесь, это было сильно дешевле, чем брать на работу, соответственно, вот этого начинающего специалиста.
SPK_0: И вот это, на самом деле, является, с одной стороны, конечно, возможностью, но с другой стороны, проблемой.
SPK_0: Что единым словом именуется кризисом.
SPK_0: Вот кризис — это момент истины.
SPK_0: Кризис — это момент, когда больной либо умрет, либо выживет.
SPK_0: Вот примерно этот процесс, мне кажется, здесь очень имеет по этому критическую роль.
SPK_0: Ну, возможно, это не хорошо.
SPK_0: Т.е. как я уже говорил, это происходит, как бы, не только на проекте, но и на скриншоте,
SPK_0: и на агентство.
SPK_0: Я думаю, что каждую истинную истинную истинную истинную ситуацию может быть связана с некоторыми проблемами.
SPK_0: И вообще, конечно, во время тренировок, и самостоятельная речь, когда ты многим человеком,
SPK_0: ты не понимаешь, что вообще происходит.
SPK_0: Массовую повторяемую разработку.
SPK_0: Вообще вся система современного образования, массового образования построена была под среднего человека.
SPK_0: Под средний уровень компетенции.
SPK_0: Вот к этой модели ИИшка действительно является катастрофой.
SPK_0: То есть средний навык она на себя берет.
SPK_0: И нижний навык она на себя берет.
SPK_0: А других у нас массовая система-то не готовит.
SPK_0: И вот здесь мы уже чувствуем вот этот большой, я думаю, внутри любой индустрии, любой сферы, некий внутренний конфликт, некие внутренние напряжения.
SPK_0: Потому что вы сразу видите, как создаются мотивации для, условно, владельцев, лидеров корпораций, ну, простите, резать косты.
SPK_0: То есть мы режем.
SPK_0: Я понимаю, почему есть соблазн заставить, условно, людей, подобных моего брата, брата моего кума, работать в 3-5 раз больше.
SPK_0: Все-таки они не владельцы.
SPK_0: И не 0,1%, а 3%, да?
SPK_0: То есть, условно, 0,1% заинтересован, чтобы 3% калывало, по сути, за все 90% ниже.
SPK_0: Что делать с 90% ниже, кроме как вот мультиквали смотреть и тикток?
SPK_0: На самом деле пока мало кто знает.
SPK_0: Здесь очень важный такой второй тезис.
SPK_0: Потому что вот если будем читать все эти манифесты, о которых мы говорим дальше, там вообще-то все очень мутно.
SPK_0: Что я имею в виду?
SPK_0: Если раньше, когда у нас была индустриальная экономика, да?
SPK_0: То есть переход, условно, от аграрной экономики к индустриальной.
SPK_0: Было понятно, раньше ты пахал, сегодня ты пойдешь на савод.
SPK_0: Вот в эпоху Ай, честно говоря, не очень понятно, куда пойдут все эти джуны и куда пойдут все эти миды.
SPK_0: Чем они будут заниматься?
SPK_0: Где будет этот новый завод?
SPK_0: Ну, раньше был ответ, они будут генерировать контент.
SPK_0: То есть просто, по сути говоря, заниматься производством, скажем так, какой-то творческой деятельности.
SPK_0: Но тут и тоже, простите, подделала.
SPK_0: Раз у вас такая аудитория, переводить не надо.
SPK_0: Большую часть контента.
SPK_0: Который мог бы делать это такой человек.
SPK_0: Опять-таки без подготовки, без 20 лет опыта, без погружения, без какой-то личной драмы и надрыва.
SPK_0: Простите, нейрослоп компенсирует.
SPK_0: То есть зачем, условно, мне человек, сделающий нейрослоп, когда у меня машина может сама делать нейрослоп?
SPK_0: И здесь, конечно, вопросов больше, чем ответов.
SPK_2: Вы говорите, что система образования, вот тут, наверное, надо уточнить, где и какая.
SPK_0: Везде.
SPK_0: На самом деле, везде.
SPK_2: Заточена посреднего человека.
SPK_2: И хочется сказать.
SPK_2: Ну, потому что же, наверное, у нее есть заказчик, который называется, ну, например, государство.
SPK_0: Однозначно.
SPK_2: И, значит, наверное, у государства есть такой интерес делать нечто, условно говоря, производить какие-то квалификации в каких-то нужных ему количествах.
SPK_2: И максимум, на что мне еще хватает фантазии, это сказать, ну, может быть, где-то баланс в сторону государства и капитала идет в сторону капитала.
SPK_2: И там тоже какие-то компании условно под себя что делают.
SPK_2: И мы это видим в России, например, из Бера, Яндекса, других крупных компаний.
SPK_2: Ну, например, вот в этом общем фоне, говорит, у нас тоже есть свой интерес.
SPK_2: Мы откроем свою профильную кафедру.
SPK_2: Очень такая старая практика.
SPK_2: Но, в целом, больше вот как-то про заказчика хочется вот что-то здесь.
SPK_0: Давайте про заказчика.
SPK_0: Тут важно, да, контекст образования.
SPK_0: Вообще массовое образование для нас явление привычное.
SPK_0: Но с исторической точки зрения это просто миг.
SPK_0: Был такой немецкий философ Фихте, который после поражения Германии от Наполеона, по сути, прочел знаменитые речи к германской нации.
SPK_0: Где он сказал, что мы так не можем позволить себе такого национального унижения.
SPK_0: Нам надо осознать себя немцами.
SPK_0: Нам надо осознать себя, как, собственно, великую нерманскую культуру.
SPK_0: И вся идея массового школьного образования до сих пор висит, по сути говоря, на Фихте.
SPK_0: У нее было две конкретные задачи.
SPK_0: Причем очень практические.
SPK_0: Задача первая.
SPK_0: Вам нужно, чтобы произвести такого человека, который массово бы стоял под пулями и не бежал.
SPK_0: Вот масса, потому что Наполеон победил Германию во многом благодаря тому,
SPK_0: что Франция использовала радикальную социальную технологию того времени под названием массовый призыв.
SPK_0: Она просто войск могла выставить на порядок больше, чем ее социалисты.
SPK_0: Но сторонники через систему массового призыва и под вот этими революционными лозунгами
SPK_0: они еще обладали достаточно высокой моралью.
SPK_0: Вот школа, она создается для того, чтобы иметь ресурс для призывной армии.
SPK_0: С точки зрения государства.
SPK_0: Потом, в конце 19 века добавляется вторая задача.
SPK_0: Чтобы он еще стоял у станка и не руку себе все-таки не отпилил.
SPK_0: И мог соблюдать минимальную необходимую технику безопасности.
SPK_0: Вот две реальные задачи, под которые стояла школа.
SPK_0: Третья задача, это уже пошла дополнительная.
SPK_0: В эпоху нациостроительства, чтобы он верил вот в эти виртуальные воображаемые сообщества национального государства.
SPK_0: То есть, надо было условно, чтобы вам бретонцы, гасконцы и аквитанцы осознали себя французами.
SPK_0: И вот массовое школьное образование решало три эти задачи.
SPK_0: Как видите, ничего общего с тем, что мы сегодня обсуждаем.
SPK_0: Система изначально была принципиально не заточена.
SPK_0: До сих пор она не заточена.
SPK_0: И поэтому, когда я отвечаю, что везде, где система образования, по сути, взята, так или иначе,
SPK_0: французская основа, это именно Китай, Россия, в общем, почти все страны, но, если честно говоря, других не знаю.
SPK_0: Она более-менее это воспроизводит.
SPK_0: И это еще, на самом деле, лучший вариант.
SPK_0: Потому что, когда, например, американская система пыталась в массовое образование, получилось еще хуже.
SPK_0: То есть, вторая подвита образования, он такой, по сути, более традиционный.
SPK_0: Это элитное образование.
SPK_0: Как раз о том, что вы описываете.
SPK_0: И тут заказчиком может быть кто угодно.
SPK_0: Может быть церковь.
SPK_0: Может быть масоны.
SPK_0: Могут быть корпоративные институты.
SPK_0: То есть, маленькие частные, может быть, не такие уж и маленькие в абсолютных числах,
SPK_0: но относительно очень маленькие организации, институты, основная задача которых, как раз, готовить людей тоже под конкретную задачу.
SPK_0: Допустим, управленцы ли, разведчики ли, специальные ученые-инженеры ли.
SPK_0: То есть, вот такого рода институты тоже работают.
SPK_0: Но по опыту, на практике, на сегодняшний день, даже они, на самом деле, тоже находятся в кризисе.
SPK_0: Потому что даже они пошли...
SPK_0: И в массовый формат.
SPK_0: Ну, условно говоря, не может в элитной школе на потоке учиться там тысяча человек.
SPK_0: Это всегда должно быть очень маленькое, уникальное число людей.
SPK_0: То есть, она потому элитная, что готовит, по сути, уникальные, драгоценные камни.
SPK_0: Задача из которых, там, каждый должен, в идеале, там, иметь способность в одиночку, там, менять геополитическую ориентацию той или иной страны.
SPK_0: И сегодня то, что вы назвали подкорпоративным...
SPK_0: Подкорпоративной задачей они, можно сказать, пытаются идти в этой традиции, но, на мой взгляд, тоже безнадежно устают.
SPK_0: Не то, что отстают, а безнадежно не понимают масштаба проблемы.
SPK_0: Ну, потому что, опять-таки, если вы берете какие-то корпоративного, как заказчика, у него же все равно в чем проблема?
SPK_0: Он не знает того, чего он не знает.
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть, условно говоря, предположим, я там Яндекс, я хочу подготовить себе инженеров.
SPK_0: Я же их готовлю все равно под какие-то скиллы.
SPK_0: То есть, я все равно выбираю какую-то приоритетную цепь.
SPK_0: Я все равно выбираю приоритетную цель навыков.
SPK_0: И под это, допустим...
SPK_0: Просто я делаю это максимально качественно.
SPK_0: Я делаю это настолько качественно, что эти люди обладают радикально, ну, значительным количественным отличием относительно других конкурентов.
SPK_2: У меня еще отбор есть.
SPK_2: У меня есть привилегия отбора в этом смысле.
SPK_0: Огромное привилегия отбора, да.
SPK_0: Я выбираю, условно, некую компетенцию, допустим, логическое мышление.
SPK_0: Я выбираю людей с логическим мышлением из всей популяции, простите, людей, которые максимально ему соответствуют.
SPK_0: По сути, это то же самое.
SPK_0: Это очень важный момент.
SPK_0: Мне кажется, проблема искусственного интеллекта, что на длинной дистанции он ставит перед нами задачу гораздо более нового рода.
SPK_0: И задачу качественную.
SPK_0: А, честно говоря, со времен, простите, античных академий, ну, и средневековых монастырей, задачу воспитания цельного человека.
SPK_0: Человека как целостного субъекта.
SPK_0: Вот этого энталехи, уж простите, да, там вот это все...
SPK_0: В общем, нам нужно будет переходить.
SPK_0: На греческий язык, чтобы описывать вот эту идею цельного человека, который не все знает количественного,
SPK_0: но вот он обладает соединением ума, сердца, то бишь нравственности, и восприятия прекрасного,
SPK_0: чтобы, по сути, находясь в резонансе, вот здесь я уже скажу философски, с невидимым миром, с вечностью, с трансцендентным,
SPK_0: действительно принимать некие правильные решения, пропускать через себя некие образы,
SPK_0: формулировать какую-то вот парадокс... мыслить парадоксами уж, если на то пошло.
SPK_0: Вот такой задачи ни государственный заказчик, ни частный заказчик сегодня не ставят, и я это говорю без осуждения, потому что очень странно было бы от них от этого ожидать.
SPK_0: Их немножко не к этому предыдущие 200 лет готовили.
SPK_0: Но, тем не менее, вот в этом-то и особенность момента.
SPK_0: То есть, никто вроде никого не готовил, а проблема есть уже здесь и сейчас.
SPK_0: Потому что единственные люди, которым искусственный интеллект, ну, по сути, можно сказать...
SPK_0: идет на пользу, в прикладном даже таком значении, тем людям, которым он не то, что был бы не нужен,
SPK_0: но те люди, которые и без него могли бы сформулировать качественно какие-то большие картины, большие там задачи, которые понимают суть своего вопроса.
SPK_0: Ну, прикладной пример тоже.
SPK_0: Допустим, сейчас в зоне текстов началась катастрофа, и начинает писать текст.
SPK_0: Ну, вы знаете, это приводит просто к, ну, уже к изменению, по сути, языковой.
SPK_0: Это происходит потому, что людей, например, сегодня, обладающих высокой функциональной грамотностью, просто мало.
SPK_0: Чтобы вы понимали масштаб проблемы, сейчас уже на Западе доходит до того, что первокурсники вузов не могут параграф прочитать.
SPK_0: То есть, буквы-то они складывать умеют, а осмыслить содержание параграфа нет.
SPK_0: То есть, это называется, вообще-то, функциональная безграмотность.
SPK_0: И вот для массово функционального безграмотных людей той или иной масштабы искусственный интеллект просто усиливает только, по сути, негативную характеристику.
SPK_0: И делает то, что было плохо, еще хуже.
SPK_0: Если мы предположим человека, который обладает высочайшей функциональной грамотностью, то да, он может дать и правильный промт, он может его выдрессировать таким образом,
SPK_0: что у него не нужно будет тратить время и средства на себе, личного лид-редактора или корректора и прочего, а Ишк справится с этой задачей.
SPK_0: Но чтобы я такую задачу ему поставил, я должен погибать, что я хочу.
SPK_0: То есть, у меня должно быть понимание вот этого целостного красоты, нормы.
SPK_0: То есть, я должен знать, чего я хочу.
SPK_0: А мы не знаем массово.
SPK_0: А в гуманитарной исследовании то же самое.
SPK_0: То есть, с огромным confirmation bias искусственного интеллекта, я, вообще-то, в принципе, должен разбираться, например, в источниках, чтобы задавать промт искусственного интеллекта.
SPK_0: Допустим, вот поэтому подбери мне историческую справку по этому событию.
SPK_0: Вот список источников, которые ты можешь использовать.
SPK_0: Этот приоритетный, этот с каким-то комментарием недостаточным.
SPK_0: То есть, если я потрачу вот именно какое-то целостное огромное усилие на постановление.
SPK_0: На постановку задачи.
SPK_0: Искусственный интеллект мне ее прекрасно сделает.
SPK_0: Мне, может быть, не самому не надо.
SPK_0: Ну, то есть, он очень сильно меня ускорит.
SPK_0: Но сколько таких людей, которые так задачу могут поставить.
SPK_0: И вот здесь у нас фундаментальная проблема.
SPK_2: То есть, у нас получается разговор, что ли, и о профессиональной этике, и о профессиональной эстетике.
SPK_2: То есть, внезапно, вот то, что вы назвали функциональной грамотностью.
SPK_2: Это вот, что такое хорошо, что такое плохо в моей профессии.
SPK_2: Как я внутри нее.
SPK_2: Как мастер своей профессии.
SPK_2: Хочу, чтобы выглядел мой результат, например.
SPK_0: Мастер, прекрасное слово.
SPK_0: То есть, искусственный интеллект может сильно помочь мастеру.
SPK_0: Особенно даже коллективу мастеров, не побоюсь этого слова.
SPK_0: Несколько мастеров собираются.
SPK_0: Вообще прекрасные могут быть результаты.
SPK_0: Но давайте будем честны.
SPK_0: Количество мастеров относительно общей зоны людей, занятых в профессии.
SPK_0: Любой профессии.
SPK_0: Это даже не 3%.
SPK_0: Это, по сути, вот в этом трагедия.
SPK_0: Что для предыдущей системы мастера были вообще не нужны.
SPK_0: То есть, мастер это была вообще, если честно, проблема.
SPK_0: Он скорее портит.
SPK_0: Ну, то есть, у нас были отдельные малюсенькие резервации для гениев.
SPK_0: Шарашки разного типа.
SPK_0: Ну, иногда прямого типа, иногда шарашки капиталистические.
SPK_0: То есть, особый такой научный институт, в котором живут особые такие странные люди.
SPK_0: Ну, вот вопингаймеры такой, знаете, вот из популярной культуры.
SPK_0: Они отразили вот это внутреннее понимание.
SPK_0: Что-то у него там в башке происходит.
SPK_0: Ну, ладно.
SPK_0: Вот создал атомную бомбу.
SPK_0: Молодец.
SPK_0: В общем, но это вот такие просто крупицы, крупицы, крупицы.
SPK_0: Но, честно говоря, что с этими людьми делать мы не знаем.
SPK_0: Они вообще для нас одна капитальная проблема.
SPK_0: А вот сегодня в эпоху искусственного интеллекта оказывается, что только эти люди, по сути, могут искусственным интеллектом владеть, а не он владеть им.
SPK_0: И это, повторюсь, огромный кризис.
SPK_0: Я думаю, в вашем деле этот кризис в каком-то смысле чувствуется даже быстрее и актуальнее.
SPK_0: Чем в других ироничных сферах деятельности.
SPK_1: Ну, что забавно.
SPK_1: Получается, если мир состоит вот из тех самых медлов джунов, которые выросли уже в привычной матрице.
SPK_1: Они про мастеров-то ведь и не знают.
SPK_1: То есть, грубо говоря, их глазами...
SPK_1: Вы сейчас говорите что-то странное.
SPK_1: То есть, это какие-то странные люди, которые, опять же, глазами медла нерационально мыслят.
SPK_1: А это уже значит плохо.
SPK_1: Это уже...
SPK_1: Ты кто такой?
SPK_1: Ты что за хрень такую несешь?
SPK_1: Ну, то есть...
SPK_1: И, соответственно, все манифесты, написанные глазами техномагнатов современных, они ровно такие.
SPK_1: Они не видят вот этого.
SPK_1: Ну, этого не существует просто.
SPK_1: Что это за пределами их...
SPK_1: Давайте попробуем как-то, не знаю, артикулировать.
SPK_1: Хорошо.
SPK_1: Вот эти мастера.
SPK_1: Они...
SPK_1: Что у них есть?
SPK_1: Что это за холический взгляд?
SPK_0: Ну, холический взгляд...
SPK_0: Опять, холический.
SPK_0: Это значит целостный.
SPK_0: Ну, то есть, они обладают странным навыком, непонятно какая социальная мутация, видеть картину целиком.
SPK_0: Лучше простите.
SPK_0: То есть, они могут осмыслить проект не как сумму задач, а как целое.
SPK_0: Вот чего мы хотим как проекту.
SPK_0: Вот у нас есть некий проект, мы на нем заняты.
SPK_0: Как работает мысль джун и мидл и прочее.
SPK_0: Вот моя поляночка.
SPK_0: Я достиг гиперспециализации.
SPK_0: Я самый лучший при работе над этой полянкой.
SPK_0: Причем, чем меньше эта полянка, тем, по сути говоря, больше моя ценность на рынке.
SPK_0: Это трагедия гиперспециализации.
SPK_0: То есть, раньше мы считали то, что нас спасет информация.
SPK_0: Если мы считаем то, что нас спасает информация, то поскольку человек ограничен в количестве информации, которую он может запомнить, то мы идем по пути гиперспециализации.
SPK_0: То есть, мы все время дробим целое на все более и более узкие задачи.
SPK_0: И чем лучше я разбираюсь вот в этой своей узенькой задаче, тем, соответственно, выше моя цена на рынке.
SPK_0: Ну, под эту задачу.
SPK_0: В чем проблема?
SPK_0: Все бы хорошо.
SPK_0: Проблема в том, что на длинной дистанции мы теряем человека, который вообще способен видеть, а вот это вот что оно вообще такое.
SPK_0: То есть, я-то из этой точки вообще не вижу целое.
SPK_0: Более того, меня разговор о целом раздражает.
SPK_0: Если вы помните, вот эти все...
SPK_0: Есть такие множество профессиональных дебатов, где вот это все словоблудие.
SPK_0: Вот у меня конкретно, и я тут прям разбираюсь.
SPK_0: Вот я профессионал.
SPK_0: Вот это такое магическое слово.
SPK_0: Я профессионал.
SPK_0: Проблема в том, что сегодня вот это...
SPK_0: Единственный навык, который по-настоящему становится целостным.
SPK_0: По-настоящему становится важным.
SPK_0: Потому что каждую такую задачу, ну не сейчас, но через пару лет, несколько итераций, ИИшка сможет выполнить.
SPK_0: А вот тот, кто сможет увидеть, а какие вообще нужны задачи, как поставить вопрос, как поставить цель всему этому движению.
SPK_0: То есть, ради чего это все и каким оно должно быть.
SPK_0: Вот этого у нас нет.
SPK_0: То есть, вот это тот навык, который...
SPK_0: Можно сказать, ну этим...
SPK_0: Для этого у нас были...
SPK_0: Отделены определенные юродивые.
SPK_0: Каждый из которых занимал культовое положение типа условного коллективного Джобса.
SPK_0: Вот есть Джобс.
SPK_0: Великий визионер.
SPK_0: Вот у него есть виденье.
SPK_0: Но это вот исключительно для них было зарезервировано.
SPK_0: Вот у него там вот есть мышление.
SPK_0: Но вот даже вы видите, что после Джобса как-то тоже сильно с виденьем у Apple стало сильно хуже.
SPK_0: То есть, вот в этом проблема.
SPK_0: Ну, на нашем деле...
SPK_0: По-хорошему, это начальник проекта.
SPK_0: То есть, я вижу проект целиком.
SPK_0: Я причем вижу его...
SPK_0: Давайте осмотрим, сколько должен понимать начальник проекта.
SPK_0: Мне не нужно знать каждую количественную деталь.
SPK_0: Но мне нужно понимать, что есть.
SPK_0: Как вообще устроен горизонт возможного.
SPK_0: Что вообще хочет заказчик.
SPK_0: Что вообще может...
SPK_0: Что заказчик думает, что он хочет.
SPK_0: Что он хочет на самом деле.
SPK_0: Что хочет вообще потребитель условного заказчика.
SPK_0: Что хочет моя команда.
SPK_0: То есть, при том...
SPK_0: И вот соединять все вот это вместе.
SPK_0: И при этом придавать этому некий смысл.
SPK_0: Чтобы получились не вот эти...
SPK_0: Ну, знаете, все эти мемы про качели, да?
SPK_0: Вот эти...
SPK_0: Условно, чтобы получились качели.
SPK_0: Вот он.
SPK_0: Навык целостного мышления.
SPK_0: А он...
SPK_0: Простите, вообще не практический.
SPK_0: Он очень практический.
SPK_0: Но по своей природе он теоретический.
SPK_0: Это навык теории.
SPK_0: А какую дисциплину вы не возьмите.
SPK_0: Теория стала за последние 100 лет самым презираемым в академии на самом деле.
SPK_0: Ну, по крайней мере, вот в моей области.
SPK_0: Теории это просто какие-то неудачники.
SPK_0: Нормальные люди регрессии считают.
SPK_0: Вот наукой занимаются.
SPK_0: То есть вот это вот, соответственно, правильные люди.
SPK_0: А те, кто вот сидят и думают, например, о категориях.
SPK_0: Это все, знаете, вот фрики какие-то.
SPK_0: Но вот подобно этому и в принципе в любой сфере деятельности происходило.
SPK_0: А сейчас внезапно оказалось то, что именно этот навык становится...
SPK_0: Ну, не то, что навык.
SPK_0: Что вот такой тип ума становится единственным, имеющим настоящую ценность.
SPK_0: И мы с вами это говорим из оптимистичности.
SPK_0: То, что мы это говорим, это уже хорошо.
SPK_0: Потому что на самом деле я пока вижу, что так пока задачу никто еще не ставит.
SPK_0: Ну, на массовом уровне.
SPK_0: То есть вот этого осознания нет.
SPK_0: Ну, на массовом уровне людей, принимающих решения.
SPK_0: В скобочках.
SPK_1: Да, я сейчас подумал, что вот статья, например, того же Андерсона о том, что теория умерла.
SPK_1: Как-то так она у него называлась.
SPK_1: Она ведь вышла еще до вот этого большого бума ЛЛМ.
SPK_1: Этот человек фактически радовался тому, что теперь у нас много данных.
SPK_1: Да на фига нам теории?
SPK_1: Вот мы сейчас просто будем некие корреляции смотреть.
SPK_1: И делать из них выводы.
SPK_1: Круто же.
SPK_1: То есть не нужны никакие вот эти субъективные какие-то решения.
SPK_1: Что мне с ними?
SPK_1: Это же все не объективно.
SPK_0: Ну, а практика-то в том то, что любой человек, который занимается искусственным интеллектом, понимает, что теория – это единственное, что ему необходимо.
SPK_0: Потому что как раз данные он сам тебе все сделает.
SPK_0: Но в том-то и дело.
SPK_0: В зависимости от того, как ты ему поставишь вопрос, он тебе из одного того же массива данных даст вообще разные корреляции.
SPK_0: И в этом фундаментальная ошибка, уж извините, Андерсона.
SPK_0: То, что любая система, ответ на любой вопрос в определенном смысле заложен в вопросе.
SPK_0: Другими словами, нет такого понятия, как абсолютно нейтральность ценностная или этическая нейтральность вопрошающего.
SPK_0: Да, как я формулирую вопрос, так я и прогнозирую ответ.
SPK_0: Я не могу быть нейтральным.
SPK_0: То есть, условно говоря, пока мы не дошли.
SPK_0: И даже вы можете сказать, ну, на следующем этапе ЛЛМ-ка сама задаст вопрос ЛЛМ-ке.
SPK_0: Нет.
SPK_0: Потому что в ЛЛМ-ке все равно будет базовый код, который все равно кто-то где-то вложит ей базовую систему координат.
SPK_0: Которая потом будет воспроизводиться во всех, условно говоря, ответах, которые она дает.
SPK_0: Но особенно, не знаю, как это в IT-сфере прикладное.
SPK_0: Ну, например, везде, где касается социально-гуманитарного знания.
SPK_0: Но это фундаментальный вопрос.
SPK_0: Мы видим соцсети, у которых strong liberal bias.
SPK_0: Мы видим соцсети, у которых другие bias.
SPK_0: И если ты ей специально против не скажешь, работай против своего bias.
SPK_0: А ты же должен знать, какой это bias.
SPK_0: Ты должен знать, почему он неверен.
SPK_0: Ты должен знать, какой альтернативный bias ты хочешь, чтобы она тебе выдавала.
SPK_0: То ты сам того не заметишь, как, по сути, воля создателей этой ЛЛМ-ки будет потихоньку использовать тебя.
SPK_0: А ты будешь думать, что она объективно отвечает на твои вопросы.
SPK_0: В этом опасность.
SPK_0: Действительно, тоже вот про контекст безграмотности.
SPK_0: Что люди относятся к ЛЛМ-ке именно как к нейтральному агенту.
SPK_0: Она, конечно, не нейтральный агент.
SPK_0: И она относится к тому, что вот это чистое знание.
SPK_0: То есть, если, условно говоря, голова в телевизоре.
SPK_0: У нас это есть такое.
SPK_0: Ну, у него там свой интерес.
SPK_0: Так сказать, он мною манипулирует.
SPK_0: То вот ЛЛМ-ка мною не манипулирует.
SPK_0: Вот она ценностно нейтральна.
SPK_0: Она мне только помочь хочет.
SPK_0: Вот видите, сколько комплиментов отсыпывает.
SPK_0: Ну, это вот...
SPK_0: Это очень смешно.
SPK_0: Но, к сожалению, это не смешно.
SPK_1: Как говорящая голова к говорящей голове в подкасте.
SPK_1: Ну, вот я сейчас подумал.
SPK_1: Вот мы сейчас, не знаю, общаемся в Zoom.
SPK_1: В некотором смысле уже Zoom нам диктует, как общаться.
SPK_1: Вот сидели бы мы рядом, наверняка бы общались как-то по-другому.
SPK_1: Как-то по-другому бы, не знаю, строили реплики.
SPK_1: Но нет.
SPK_1: Эта технология мне чего-то говорит.
SPK_1: Как мне общаться с вами?
SPK_0: Да.
SPK_0: И это еще, повторюсь, достаточно как бы невинный вариант.
SPK_0: Тут хотя бы мы понимаем контекст.
SPK_0: Мы понимаем эти ограничения.
SPK_0: Мы можем их, скажем так...
SPK_0: Ну, принимая эти ограничения, мы понимаем горизонт возможного.
SPK_0: И максимально используем...
SPK_0: Попытаемся обратить этот недуг в подвиг.
SPK_0: А с ЛЛМ-кой трагедия в том,
SPK_0: что она невидима.
SPK_0: Невидима вообще.
SPK_0: И, повторюсь, для человека, который...
SPK_0: То есть это странное ощущение.
SPK_0: С одной стороны, полный всемогущий.
SPK_0: Такой маленький Брюс всемогущий.
SPK_0: Но это всемогущий человек беспомощный.
SPK_0: Условно говоря, если...
SPK_0: В моем деле.
SPK_0: Если бы я не прочитал все книжки по политтеории, по истории и прочим,
SPK_0: я не мог бы оценить ответ ЛЛМ-ки.
SPK_0: Вот в чем проблема.
SPK_0: А дальше проблема в том, что еще эти штуки врать способны.
SPK_0: Простите.
SPK_0: ЛЛМ-ки врут.
SPK_2: Вы знаете, с чем сталкиваемся?
SPK_2: Вот тоже на примере нашей индустрии.
SPK_2: Вот пишет какой-то человек код на каком-нибудь языке программирования.
SPK_2: На языке Java.
SPK_2: И вот в какой-то момент он говорит...
SPK_2: Вот он пишет код плохо.
SPK_2: Пишет код не так.
SPK_2: Пишет...
SPK_2: Вот глупый-глупый, значит, агент.
SPK_2: А мне всегда в этот момент хочется сказать...
SPK_2: Слушай, а ты как бы уверен, что это агент глупый?
SPK_2: А ты вообще задумался?
SPK_2: Ты описал, что такое хорошая функция, что такое плохая функция.
SPK_2: Я это называю некоторой персональной этикой.
SPK_2: Вот я как профессионал определяю,
SPK_2: что такое хорошо, а что такое плохо.
SPK_2: И когда робот мне выдает не то, что я хочу,
SPK_2: я говорю, слушай, ты сделал плохо.
SPK_2: Да?
SPK_2: И тут робот говорит, даже вот пусть он как бы...
SPK_2: Пусть никто его против меня не настраивал.
SPK_2: Он говорит, ну хорошо, но напиши, как хорошо нужно.
SPK_2: И вот тут тоже возникает вопрос вот этого самого языка.
SPK_2: Абсолютно.
SPK_2: Если я джун, условно говоря, у меня даже языка нет,
SPK_2: чтобы описать, что такое хорошо.
SPK_2: И дальше у джуна будет один язык, у меня другой,
SPK_2: у синьора третий, ну и так далее.
SPK_2: И мы сталкиваемся...
SPK_2: То есть вот, допустим, мы с Андреем работаем
SPK_2: вот в вашей метафоре над одним проектом.
SPK_2: Да?
SPK_2: И вот я говорю, сначала нужно писать а, а потом б функции.
SPK_2: А Андрей говорит, сначала б, а потом а функции.
SPK_2: И мы сталкиваемся с тем, что вот у Андрея, условно говоря,
SPK_2: я очень утрирую, одна этика, как это надо делать,
SPK_2: а у меня другая.
SPK_2: И все.
SPK_2: И мы уже не можем подружиться, даже не говоря уже про робота,
SPK_2: который там вот значит что-то нам...
SPK_2: Правильно.
SPK_2: Какую-то свою третью еще этику посылает.
SPK_1: Какую-то свою несет этику.
SPK_0: Да.
SPK_0: Ну вот прекрасный пример.
SPK_0: То есть это вы еще берете.
SPK_0: То есть даже вот в невинном варианте, когда все доброжелательные,
SPK_0: у вас возникают эти проблемы.
SPK_0: А теперь еще фундаментальная проблема, опять исторический опыт.
SPK_0: Машина может мне врать, потому что там она хочет мне понравиться.
SPK_0: В кавычках у нее такой код.
SPK_0: Или она не хочет меня огорчать.
SPK_0: Или она не хочет, чтобы я был неправ.
SPK_0: И так далее и тому подобное.
SPK_0: И опять та же самая проблема.
SPK_0: Если у вас уже нет этого понимания, вы этого даже не заметите.
SPK_0: То есть...
SPK_0: То есть более...
SPK_0: И заметьте, все те навыки, о которых мы говорим, они вообще не те навыки, о которых мы бы говорили 10 лет назад.
SPK_0: Так вопрос вообще бы не стоял.
SPK_0: Вы абсолютно правы.
SPK_0: То есть оценить хорошо и плохо, задать хорошо и плохо.
SPK_0: Сам поставить такой вопрос.
SPK_0: То есть почему?
SPK_0: Это же теоретический навык.
SPK_0: То есть вы же должны не просто исполнить эти ваши записи.
SPK_0: А вы должны иметь некую систему координат, некий образ, в которых вот некую цель, которую условно преследует код.
SPK_0: И относительно этой цели этот код будет хорошим или плохим.
SPK_0: Но вы должны сами в себе иметь ответы на эти вопросы.
SPK_0: Ну, в 99,9% случаев джины и меды в любом деле так вопрос вообще...
SPK_0: Они просто так вопрос даже никогда не поставят.
SPK_0: Что?
SPK_0: Сказали копать?
SPK_0: Копаю.
SPK_0: Сказали не копать?
SPK_0: Не копаю.
SPK_0: Вот, вот, вот моя позиция взаимодействия с реальностью.
SPK_0: Вот.
SPK_0: А это совсем другое.
SPK_1: При этом, заметьте, мы постоянно оговариваемся, что...
SPK_1: Ну, вообще-то все по-доброму.
SPK_1: То есть это, мол, я.
SPK_1: Я, дурак, себе создаю такую эхо-камеру, потому что на самом деле общаюсь сам с собой, того не осознаю.
SPK_1: А давайте вот обсудим...
SPK_1: А вообще-то эту хреновину кто-то создавал.
SPK_1: Ее на чем-то обучали.
SPK_1: Может быть, он не хочет прям мне буквального зла прям завтра обеспечить, но он чего-то хочет.
SPK_1: Он это сделал зачем-то.
SPK_0: Он чего-то хочет, однозначно, да.
SPK_0: И поэтому, когда мы читаем манифесты про вот этих техно-творцов, там они хоть немножко говорят, о чем они хотят.
SPK_0: И, как у философа, там волосы дыбом встают.
SPK_0: Там такое понимание человеческой природы, детско-наивное, в лучшем случае.
SPK_0: Там такие допущения, именно качественные, по принципу...
SPK_0: Ну, оно все сломается, но потом как-то будет оно все супер.
SPK_0: Никогда ж не было, чтобы было плохо.
SPK_0: Класс.
SPK_0: То есть такая, как бы...
SPK_0: Ну, так просто вот...
SPK_0: Аргументы, типа, за все хорошее против всего плохого и давайте просто перестать стрелять.
SPK_0: При том, что люди выпускают на рынок техно-творцов...
SPK_0: Технологию, которая, в любимое слово, disruption вообще все.
SPK_0: Все социальные процессы, да.
SPK_0: То есть вы, как бы, абсолютно правильно сказали, что они еще что-то хотят.
SPK_0: Я, как раз, не верю в такую страшную теорию заговора.
SPK_0: Как правило, эти люди...
SPK_0: У них достаточно наивные представления о реальности.
SPK_0: Они именно страшны просто своей наивностью.
SPK_0: То есть там вот это программирование этическое, оно действительно...
SPK_0: Нет, оно местами идет осознанное.
SPK_0: Ну, например, мы там, условно, демократия, лучшая авторитократия, да.
SPK_0: То есть я...
SPK_0: Вы можете очень с любой ЛЛМкой поэкспериментировать философских вопросов,
SPK_0: потыкать ее, скажем так, в ее пределы, да, заставлять.
SPK_0: Ну, кстати, заставить.
SPK_0: Интересный момент, что вот то, что в нее вбито нравится тебе,
SPK_0: это гораздо более важный, скажем так, навык, нравится пользователю,
SPK_0: чем все другие ее этические ограничения.
SPK_0: Я там видел, как люди разными логическими методами...
SPK_0: То есть человек ее обманывает.
SPK_0: То есть он ее очень...
SPK_0: Она его обманывает, человек ее обманывает, обходит ее этические ограничения.
SPK_0: Но опять, для меня самое важное, что сам факт заметить эти ограничения,
SPK_0: это уже радикальный шаг для сегодня.
SPK_0: Ну, то есть в 99,9% случаев, ну, я правда знаю, люди правда относятся
SPK_0: к этому получаемому ответу ЛЛМки, как вот тот самый голос нейтральный из машины,
SPK_0: который просто вот звучит как пророк.
SPK_0: Ну, условно, у всех...
SPK_0: То есть в чем вызов?
SPK_0: Мы не доверяем человеку, и мы хотим доверять безличной машине.
SPK_0: Но это нерешимо.
SPK_0: Это не решает тех проблем.
SPK_0: То есть проблему доверия-то это не решает.
SPK_0: То есть ты теперь бездумно доверяешь даже не человеку...
SPK_0: Ты все так же доверяешь человеку, просто ты даже не знаешь его имени или его коллективу.
SPK_0: Но еще через несколько итераций просто ты пребываешь в самообмане вот этой нейтральности,
SPK_0: что на самом деле это вот такое плоское некое знание, да.
SPK_1: Я вот что подумал.
SPK_1: У Альтмана, ну, там действительно, как вы говорите...
SPK_1: Ну, ладно, не буду говорить детское, но скорее такой наивно реалистичный взгляд на мир.
SPK_1: Вот следствие веры в модернизм.
SPK_1: То есть прогресс неостановим, и он впереди.
SPK_1: А вот у Карпа мне показалось даже...
SPK_0: И прогресс без блага.
SPK_0: Все прогрессивное хорошо, все непрогрессивное плохо.
SPK_0: Почему?
SPK_0: Потому.
SPK_1: Да, все хорошее.
SPK_1: А вот у Карпа мне даже показалось интереснее.
SPK_1: Насколько я понимаю, этот мужичок читал что-то более серьезное.
SPK_1: Он, судя по всему, читал Гарара, но я вот не уверен, насколько корректно он его читал.
SPK_0: Господи, опять Жерар.
SPK_0: Да, Жерар, конечно, как это...
SPK_0: Хотите понять?
SPK_0: Карпа и теле читайте Жерарда, да.
SPK_0: Но они поняли его, как смогли.
SPK_0: Если совсем упрощать, понимаете, там же очень простая идея внутри себя.
SPK_0: Как бы идет апокалипсис, но мы его восстановим дронами и технологией.
SPK_0: Поэтому те, кто против технологий, они на стороне апокалипсиса.
SPK_0: Они слуги антихриста.
SPK_0: Вот базовый смысл.
SPK_0: То есть там очень...
SPK_0: Это, в свою очередь, является развитием очень древней философской традиции технооптимистов,
SPK_0: которая идет начиная от Роджера Бэйкона.
SPK_0: То есть там было два Бэйкона, оба технооптимиста, но вот был такой Роджер Бэйкон давным-давно.
SPK_0: И базовая их картина.
SPK_0: Вот у нас был потерянный рай, и мы в него сможем вернуться через технологию.
SPK_0: По сути.
SPK_0: Примерно так.
SPK_0: Через улучшение мира вокруг нас.
SPK_0: Мы вернемся в этот некий потерянный рай.
SPK_0: Ну или, может быть, не в сам рай, но что-то очень близкое к нему.
SPK_0: Вот.
SPK_0: И теле является, по сути говоря, очень...
SPK_0: Через множество разных итераций вот продолжением этой именно...
SPK_0: То есть он понимает эсхатологически.
SPK_0: Скажем так.
SPK_0: То есть эсхатология — это система представления конца света.
SPK_0: То есть он имеет в себе вот этот некий ряд представлений.
SPK_0: Причем очень конкретных.
SPK_0: То есть его базовое — это...
SPK_0: Знаю из первых рук, что называется.
SPK_0: Над прямой вопрос как бы вот то, что вы реально думаете об антихристе.
SPK_0: Он говорит именно то, что...
SPK_0: Ну, почти дословная цитата.
SPK_0: Ну, мы их дронами остановим.
SPK_0: Остановим дронами.
SPK_0: Вот почему нам нужны дроны на искусственном интеллекте.
SPK_0: Потому что когда силы антихриста условно придут в этот мир,
SPK_0: мы их придем.
SPK_0: Победим.
SPK_0: И отложим апокалипсис на вот соответственно...
SPK_0: То есть это такое развитие тоже христианской идеи Катехона, удерживающего.
SPK_0: И для тигра искусственный интеллект и вообще технология является по сути удерживающим.
SPK_0: То есть если мы православной традиции под удерживающим все-таки понимаем
SPK_0: прежде всего церковь Христа, этику и потом уже государство, которое стоит на этой этике.
SPK_0: То есть это православное понимание.
SPK_0: Православная империя — Катехон.
SPK_0: То для тигра Катехоном является знание техники.
SPK_0: Это технология.
SPK_0: Соответственно поэтому прогресс нельзя останавливать.
SPK_0: Не потому что там в результате прогресса никто не пострадает и всем будет хорошо.
SPK_0: Нет.
SPK_0: Вполне там условно те, кто в прогресс не впишутся, им будет очень плохо.
SPK_0: И как бы это его не так сильно, если честно, волнует.
SPK_0: Но как минимум это та цена, которую нужно заплатить.
SPK_0: А вот соответственно главная цель — остановить апокалипсис.
SPK_0: Вот в таком понимании прогресса у этих ребят.
SPK_1: Это вот с ним, кажется, было интервью.
SPK_1: Или с Тилем, я не помню.
SPK_1: Там журналист спрашивает, мол, по поводу антихриста.
SPK_1: Мол, мол, а случайно не ты ли задумался?
SPK_1: Нет, они не такие, я другой.
SPK_0: Нет, ну это не первый раз ему такой вопрос задают.
SPK_0: Но когда это менее публично, там, ну блин, надеемся, нет.
SPK_0: Вот что-то там уже больше скромности.
SPK_0: То есть чем, собственно, ваш проект остановки апокалипсиса отличается?
SPK_0: Ну вот такой парадокс, да.
SPK_0: Но тем не менее этот парадокс, на котором стоит одна из крупнейших
SPK_0: сегодня военных, ну частных военных компаний,
SPK_0: если мы говорим о Палансирии,
SPK_0: которая, ну в частности, является прямым участником боевых действий сейчас.
SPK_0: И вот, условно, господин Федоров, который становится,
SPK_0: заключает контракт с тем же господином Карпом,
SPK_0: очень хорошо показывает, что это все совсем не смешно,
SPK_0: это не все тоже, видите, абстрактная теория.
SPK_0: Причем тут эти разговоры о апокалипсисе?
SPK_0: Зачем знать разговоры об апокалипсисе?
SPK_0: Ну вот только это определяет этику людей, которые принимают решение,
SPK_0: как будет работать цельное таргетирование в том или ином рой дронов,
SPK_0: который полетит на, ну на нас, по сути, так или иначе,
SPK_0: внутри и снаружи.
SPK_0: Теория оказывается очень практическим.
SPK_0: Это проблема.
SPK_0: Потому что вплоть до недавнего времени даже вот то, что...
SPK_0: Ну извините, давайте заметим знак времени.
SPK_0: IT-конференция, вот сейчас там ее, ну не знаю, половине,
SPK_0: или там чуть дальше, внезапно на ней начинает разлучать религиозный язык.
SPK_0: Я говорю о катехонии, я говорю о рае, я говорю о конце света, я говорю об откровении.
SPK_0: И оно звучит не странно, внезапно, да?
SPK_0: То есть вот это странное состояние современности.
SPK_0: То есть с одной стороны мы обсуждаем профессиональный кризис медлов, джунов, там, условно, и синяров,
SPK_0: а с другой стороны внезапно оказывается, что для понимания сути этого кризиса
SPK_0: без прям такого целостного религиозно-теоретического знания
SPK_0: вы даже не поймете, что происходит.
SPK_0: И вот к такому жизнь вообще не готовила.
SPK_0: Я вот могу сказать, всю современную академию жизни не готовила. Просто.
SPK_2: А вы думаете, что прямо оно религиозное, а не этическое?
SPK_2: Даже вот люди как-то не задумываются по поводу того, что тот или иной набор, скажем, их верований,
SPK_2: ну на самом деле, кто-то бы, может, назвал это религией, а кто-то бы не назвал.
SPK_2: Вполне себе какие-то люди, которые утверждают, что вот у них там тоже, значит, это никакая не религия,
SPK_2: а просто вот...
SPK_2: Мы считаем, что вот это хорошо, это плохо.
SPK_2: Да, хороидиология, пусть будет так.
SPK_2: Там вот, короче, люди, которые в это глубоко не погружались,
SPK_2: они начинают подменять вот эти все понятия одним другим, ловко ими жонглировать
SPK_2: и уходить через это от каких-то вот, на самом деле, сущностных, на мой вкус, вопросов.
SPK_2: То есть, может быть, человек, который рассуждает каким-то таким путем,
SPK_2: как вот мы сейчас говорим про ребят типа Тиля, Карпа и кого-то еще,
SPK_2: может быть, он даже не задумывается, что на самом деле он вот...
SPK_0: Ну, во-первых, если говорить о конкретном Тиле, задумывается, это мы знаем.
SPK_0: А...
SPK_0: Относительно тех, кто не задумывается, смотрите, это что-то меняет.
SPK_0: Я сказал совсем по-простому.
SPK_0: То есть, ты мыслишь теологически, условно, вне зависимости от того, признаешь ты это или нет.
SPK_0: То есть, это вот, по сути, совсем короткий прямой ответ.
SPK_0: Ну, условно говоря, ты можешь считать...
SPK_0: То есть, как раз ты можешь находиться в отрицании, по сути, природы собственного мышления,
SPK_0: но от этого картина твоего...
SPK_0: Ну, от этого вот этого базового свойства твоего мышления не изменится.
SPK_0: И здесь вот поэтому как раз проблема в том, что вот этот навык, по сути, отрицания,
SPK_0: такого самообмана как раз уводит все эти вопросы в тень, да?
SPK_0: И потом оно все становится внезапным, неожиданным для людей.
SPK_0: Вот и все.
SPK_1: Ну, логично.
SPK_1: Вот это неосознаваемое, не знаю, какое-то аксиматическое ядро, которое ты воспринимал,
SPK_1: ну, это же, не знаю, здравый смысл, объективность.
SPK_1: Это, по сути, древний мир.
SPK_1: Оказывается, там внутри лежала какая-то твоя...
SPK_1: Ну, вот такая вот немножечко фальшивая вера во что-то.
SPK_0: Да.
SPK_0: Ну, тут еще интересно, да?
SPK_0: То есть, понимаете, опять, в чем конкликт между Медлами и Джунами, да?
SPK_0: Ну, синерами и прочими.
SPK_0: То есть, теория-то, она как раз предполагает радикальность встречи, условно,
SPK_0: там, с истинной красотой, правдой и прочими такими категориями.
SPK_0: А массово-то мы в постмодерне живем, да?
SPK_0: Где, по сути, ничего не является истинным, кроме моего текущего ощущения в моменте.
SPK_0: То есть, моей воли в моменте.
SPK_0: И казалось бы то, что искусственный интеллект усиливает вот эту радикально вторую позицию,
SPK_0: но на самом деле нет.
SPK_0: Он делает такого человека еще более заложником того человека, у которого как раз есть эта картина,
SPK_0: есть своя теория, да?
SPK_0: То есть, без теории нам смерть, да?
SPK_0: И теория – самое прикладное задание.
SPK_0: И, по сути, все остальные, так или иначе, без этой теории
SPK_0: или без осознанного выбора,
SPK_0: или иной системы ценностей,
SPK_0: они просто становятся слишком, ну, слишком так легко уловимы и легко управляемы.
SPK_0: Еще более легко управляемы.
SPK_0: То есть, с точки зрения технологии массового управления,
SPK_0: вот это сочетание, опять-таки, вот это кейк кривой, да?
SPK_0: То есть, масса, которая не понимает ничего,
SPK_0: но обладает огромными, в кавычках, якобы силовыми возможностями,
SPK_0: то есть, через искусственный интеллект, ну, вот, условно, граната, да?
SPK_0: Данная ребенку, по сути своей.
SPK_0: Но, на самом деле,
SPK_0: это становится еще более, еще быстрее заложником тех людей,
SPK_0: которые, условно, пишут исходный код.
SPK_2: Вот господин Шнуров, который группой играл в свое время,
SPK_2: сформулировал как эсхатологический восторг такой термин.
SPK_2: Я вот как бы сейчас поймал на этой примерно мысли после вашей реплики.
SPK_2: Не на какой другой.
SPK_2: Потому что, ну, вот если с точки зрения начала Андрея, да,
SPK_2: что есть технооптимисты и, естественно, пессимисты,
SPK_2: я вот сейчас себя прямо ко второй категории-то причислил.
SPK_2: Очень-очень резко.
SPK_0: Я – оптимист эсхатологический.
SPK_0: Объясню, в каком ключе.
SPK_0: Я считаю, что это прекрасно.
SPK_0: Давайте сразу, чтобы лучше поговорить.
SPK_0: Почему это прекрасно?
SPK_0: Потому что я, ну, искренне считаю, что человек –
SPK_0: это, прежде всего, прокачественное.
SPK_0: То есть мы все-таки…
SPK_0: Простите, аудитория, которая со мной не знакома,
SPK_0: и которых это, если затрагерит,
SPK_0: я считаю, что человек – это образ и подобие Божие.
SPK_0: И вот это как раз целостное мышление, целостное бытие,
SPK_0: обожание, единство духа, души, тела, разума –
SPK_0: это и есть та наша цель, к которому мы призваны.
SPK_0: Мы ради этого созданы.
SPK_0: Вот это принципиальный момент.
SPK_0: И как раз вот это наше опьянение количеством,
SPK_0: которым занимались мы в модерне,
SPK_0: сведение человека для функции при машине
SPK_0: или функции в строю, прилагаемое к винтовке,
SPK_0: оно как раз принципиально античеловеческое, если угодно.
SPK_0: Парадоксальным образом искусственный интеллект
SPK_0: разрушает очень многие иллюзии,
SPK_0: которые позволяли нам пребывать вот в этих
SPK_0: такой двойственной позиции,
SPK_0: когда якобы мы говорим, что человек – это звучит гордо,
SPK_0: но по сути свели человека к приложению, к шестеренке в машине.
SPK_0: Вот сейчас у нас просто получается честный выбор.
SPK_0: Если шестеренка, станешь полноценной даже не шестеренкой,
SPK_0: а дроном таким, биодроном, как говорит Семен Уралов.
SPK_0: Но одновременно с этим парадоксальным образом
SPK_0: единственное, что снова станет в таком мире ценным по-настоящему,
SPK_0: это все то, что мы загоняли под пол.
SPK_0: То есть собственно человеческое, качественное,
SPK_0: то есть духовное, то есть способность к этическому выбору
SPK_0: и ответственности, например, за этический выбор.
SPK_0: Вот это все внезапным образом становится единственным,
SPK_0: не включенным в эти технологии,
SPK_0: и именно поэтому ценный.
SPK_0: То есть парадоксальным образом искусственной интеллектологии,
SPK_0: достигая вот этого определенного предела,
SPK_0: по сути, знаете, как в уравнении вы сокращаете,
SPK_0: то есть по сути мы приходим к тому,
SPK_0: что они на самом деле всех-то уравнивают.
SPK_0: То есть они вот этот массовый,
SPK_0: условно говоря, внутри вот этой качественно однородной массы
SPK_0: раньше у нас были количественные различия.
SPK_0: Ты мид, ты джун, ты вообще начинающий, ты дабл тестер.
SPK_0: А вот теперь она все это уравняла,
SPK_0: и выбор становится очень кардинальным.
SPK_0: Либо ты управляешь этой машиной,
SPK_0: то есть либо ты поднимаешь свет,
SPK_0: либо ты все это через себя пропустил,
SPK_0: либо нет.
SPK_0: И в этом смысле здесь есть поле для оптимизма.
SPK_0: То есть есть у меня определенная надежда,
SPK_0: что не сразу по граблям,
SPK_0: методом проб и ошибок,
SPK_0: но в том числе и государство, и корпорации
SPK_0: этот факт тоже осознают,
SPK_0: банально чтобы выжить.
SPK_0: То есть да, методом проб и ошибок,
SPK_0: это значит через кровь и через смерть тех,
SPK_0: кто это не осознает.
SPK_0: Потому что на уровне государства это, например,
SPK_0: нужно качественно менять задачу образования.
SPK_0: Если мы понимаем, что любое количественное обучение
SPK_0: вообще бесполезно и компенсируется искусственным интеллектом,
SPK_0: то мы внезапно можем вообще поставить задачу,
SPK_0: что задача образования помочь вообще-то
SPK_0: сформироваться человеку как нравственному субъекту,
SPK_0: способному к целостному мышлению.
SPK_0: Мы так задачу никогда не ставили.
SPK_0: Но ироничным образом в эпоху когнитивных войн,
SPK_0: технологий массовых одержимостей
SPK_0: и техногенных шоков,
SPK_0: только у таких людей, простите, из прикладного
SPK_0: может кукушка не слететь.
SPK_0: И они там, потому что им в Telegram чате
SPK_0: или в WhatsApp не написали,
SPK_0: не пойдут сметать гречку, бензин
SPK_0: или, простим господи, совершать какие-то другие
SPK_0: профессиональные действия, потому что им позвонили
SPK_0: из службы безопасности Сбербанка.
SPK_0: То есть, условно говоря.
SPK_0: Вот такого рода примеры.
SPK_0: В корпоративном уровне то же самое происходит.
SPK_2: Мне нравится, что в такой модели
SPK_2: вроде как появляется у человека мотивация.
SPK_2: Допустим, действительно, как вы сказали, путем кучи граблей
SPK_2: мир, я на это надеюсь,
SPK_2: придет к пониманию того, что действительно
SPK_2: либо ты попадаешь в то, что вы сказали,
SPK_2: 3%, 1%, ну сколько-то людей,
SPK_2: которые, допустим, обладают неким навыком...
SPK_0: Образ мышления.
SPK_2: Образ мышления, хорошо.
SPK_2: К некоторым образом мышления.
SPK_2: Если нам удастся к человечеству примерно это сформулировать,
SPK_2: то вроде как у всех появится,
SPK_2: ну хотя бы на этом первом этапе,
SPK_2: когда человек, который еще не там,
SPK_2: как-то понимает, что он еще не там,
SPK_2: и вроде там есть какие-то люди,
SPK_2: но у него хотя бы какая-то мотивация
SPK_2: и появляется туда двигаться.
SPK_2: Да.
SPK_2: Вроде как хотя бы, вот вроде это становится
SPK_2: каким-то чуть ли не, действительно,
SPK_2: я боюсь точно ли я вспомню, ну типа условиям выживания,
SPK_2: а не условиям какого-то вообще, ну...
SPK_0: Да.
SPK_2: Развития, что ли, черт его пойми.
SPK_2: Вот в этой части я вроде как...
SPK_0: Вспоминания.
SPK_0: Вспоминания, я бы сказал так,
SPK_0: вспоминания того, а кто, собственно, есть человек.
SPK_0: То есть прекрасное стихотворение Заболоцкого
SPK_0: про некрасивую девочку,
SPK_0: и там в конце такие строки,
SPK_0: а если так, то что есть красота,
SPK_0: и каково понимают его люди,
SPK_0: сосуд она, в котором пустота,
SPK_0: или огонь, мерцающий в сосуде.
SPK_0: Вот предыдущий, скажем так, мир,
SPK_0: он был построен по производству
SPK_0: сосуд, в которых пустота.
SPK_0: Все вот это количественное.
SPK_0: А сейчас мы входим в тот...
SPK_0: То есть они просто были разного размера
SPK_0: и разного качества внешней оболочки.
SPK_0: А сейчас внезапно оказывается,
SPK_0: что единственное различие,
SPK_0: это именно есть ли вот этот огонь внутри.
SPK_0: По сути.
SPK_0: И это совсем другой путь.
SPK_0: И здесь вам условно ценность,
SPK_0: условно книги,
SPK_0: то есть даже элементарно,
SPK_0: которую вы читаете,
SPK_0: или ценность навыка,
SPK_0: в котором вы получаете, да,
SPK_0: не в самом навыке,
SPK_0: а в том, как вы, как целостность,
SPK_0: вы, как человек, как субъект,
SPK_0: изменяетесь за время чтения этой книги.
SPK_0: Как вы меняетесь,
SPK_0: как эта книга вас меняет,
SPK_0: как этот навык вас меняет.
SPK_0: То есть не навык сам по себе,
SPK_0: а навык в вас, например.
SPK_0: Ну, я просто понимаю,
SPK_0: что это настолько другая парадигма,
SPK_0: что это вот мы смотрим очень оптимистично, да.
SPK_0: То есть те, кто, мне кажется,
SPK_0: смогут понять еще,
SPK_0: как это помочь осуществить этот переход,
SPK_0: особенно там, если на корпоративном уровне
SPK_0: своим сотрудникам,
SPK_0: они на длинной дистанции, конечно,
SPK_0: окажутся в сильном выигрывании,
SPK_0: но в моменте это, будем говорить прямо,
SPK_0: немножко русская сказка
SPK_0: «Пойди туда, не зная куда,
SPK_0: со счету не знаю что».
SPK_0: Потому что в готовых инструментах,
SPK_0: вот я бы сказал так,
SPK_0: все, кто говорят,
SPK_0: что у меня готовый инструмент
SPK_0: со стопроцентной гарантией,
SPK_0: они вас обманывают.
SPK_0: Как раз проблема качественного пути,
SPK_0: в том числе то,
SPK_0: что у вас не может быть
SPK_0: готовой стопроцентной гарантии,
SPK_0: потому что как ты измеришь человека?
SPK_0: Широк человек, судишь ты его.
SPK_0: Как ты измеришь субъекта?
SPK_0: Никак ты его не измеришь.
SPK_0: То есть ты впоследствии можешь
SPK_0: постфактум по плодам узнать,
SPK_0: получилось, не получилось.
SPK_0: Что, конечно, ломает тоже всю логику бизнеса
SPK_0: и наши привычки и к инвестированию,
SPK_0: и к нормам инвестирования,
SPK_0: и отдачи,
SPK_0: и многим другим прикладным вещам,
SPK_0: которыми мы занимались.
SPK_1: Мне хочется верить,
SPK_1: что так будет,
SPK_1: но как будто бы все складывается
SPK_1: скорее к обратному.
SPK_1: Те самые три процента
SPK_1: или даже, скорее всего, меньше,
SPK_1: как будто и останутся тремя процентами,
SPK_1: а все остальные, ну, скорее,
SPK_1: радостно пойдут туда, куда они идут.
SPK_1: Вот не описываем ли мы
SPK_1: Может и так.
SPK_1: То же самое,
SPK_1: что описывал классик,
SPK_1: рассказывая там про Морлоков
SPK_1: и про Илаев.
SPK_0: Морлоки и Локи, да.
SPK_0: Нет, это вариант более вероятный.
SPK_0: Тут абсолютно не буду спорить.
SPK_0: Такой вариант статистически более вероятным.
SPK_0: Но я показывал скорее...
SPK_0: Но даже в этом варианте
SPK_0: есть определенный оптимизм.
SPK_0: Хотя бы Морлоки, а не Морлоки,
SPK_0: Илаи, а не Илаи, да.
SPK_0: То есть вы не занимаетесь самообманом.
SPK_0: То есть это же много чего рухнет.
SPK_0: Вся там идея, например, демократии,
SPK_0: которая современной висит на среднем классе,
SPK_0: тоже.
SPK_0: Видимо, закончится с такой картиной мира.
SPK_0: То есть для меня это все-таки более
SPK_0: честная система.
SPK_0: И дальше вопрос,
SPK_0: эта честность может быть честной,
SPK_0: страшной,
SPK_0: нитшанской,
SPK_0: такой радикальной,
SPK_0: либо иной.
SPK_0: То есть как мы описываем.
SPK_0: Но это как раз же тоже точка выбора.
SPK_0: То есть на самом деле,
SPK_0: вот если так подводить какой-то итог,
SPK_0: то что...
SPK_0: То есть искусственный интеллект,
SPK_0: от чего мы не можем убежать.
SPK_0: Все эти технологии,
SPK_0: они ставят перед нами
SPK_0: однозначно
SPK_0: вопрос.
SPK_0: Но вот здесь как раз точка вопроса,
SPK_0: это и есть точка проявления субъектности.
SPK_0: Вы как там, условно,
SPK_0: руководитель,
SPK_0: вы там как сборщик конференции,
SPK_0: или там начальник,
SPK_0: или не начальник,
SPK_0: но мы можем принимать решение.
SPK_0: Оно в этой...
SPK_0: То есть ценность текущего момента,
SPK_0: что мы можем принимать решение.
SPK_0: Мы можем выбрать,
SPK_0: как мы будем говорить банально,
SPK_0: своего детей,
SPK_0: ребенка вы как воспитывать будете?
SPK_0: Какие вы важные ему навыки,
SPK_0: в кавычках,
SPK_0: будете давать?
SPK_0: Это же, условно,
SPK_0: можно по старой гнать его там,
SPK_0: учить английскому и прочему,
SPK_0: а внезапно может оказаться,
SPK_0: что древнегреческий с верховой ездой
SPK_0: гораздо более полезно,
SPK_0: и там воскресная школа при храме
SPK_0: гораздо полезнее ему
SPK_0: просто для того,
SPK_0: как для формирования субъекта.
SPK_0: Не ради прикладного количественного знания,
SPK_0: а потому что это рождает иного субъекта.
SPK_0: Но вот сейчас
SPK_0: это такой момент истины,
SPK_0: когда вопрос стоит,
SPK_0: и вы не сможете убежать от вопроса.
SPK_0: И здесь как бы философски я нахожу
SPK_0: вот в этом определенный позитив.
SPK_0: Хотя, конечно,
SPK_0: с высочайшей вероятностью,
SPK_0: ну, врать того,
SPK_0: этические основания
SPK_0: разные, да?
SPK_0: То есть, я здесь еще,
SPK_0: почему оптимизм?
SPK_0: Я считаю, что основание
SPK_0: русской православной культуры,
SPK_0: оно дает чуть большую надежду
SPK_0: на то, что выбор будет чуть иным,
SPK_0: скажем так.
SPK_0: Надежду.
SPK_0: И, разумеется, не гарантия.
SPK_2: Я сейчас представляю себе,
SPK_2: я сейчас возвращаюсь домой
SPK_2: после наказания,
SPK_2: говорю, Юрий Юрьевич,
SPK_2: значит, нашей дочке,
SPK_2: которой вот там типа год,
SPK_2: значит, Павел сказал,
SPK_2: что нужно ей воспитывать субъектность.
SPK_2: Мне интересно,
SPK_2: какими глазами она на меня
SPK_2: посмотрит в этот момент.
SPK_2: И спросит меня,
SPK_2: ну, хорошо, здорово,
SPK_2: отлично.
SPK_2: И ей говорит,
SPK_2: а что это значит?
SPK_2: А тут-то, я боюсь,
SPK_2: я ей поплыву.
SPK_0: Нет,
SPK_0: очень вот это значит.
SPK_0: Это значит,
SPK_0: что у вашей дочки
SPK_0: будет очень четкая,
SPK_0: ясная, глубокая картина.
SPK_0: Зачем существует мир?
SPK_0: Зачем существую я?
SPK_0: Что такое хорошо,
SPK_0: а что такое плохо?
SPK_0: Кто такие мы,
SPK_0: кто такие они?
SPK_0: Что можно,
SPK_0: что нельзя,
SPK_0: а что должно?
SPK_0: Вот такого рода
SPK_0: простые ответы.
SPK_0: Вот он, субъект.
SPK_0: И это,
SPK_0: с одной стороны,
SPK_0: это знание,
SPK_0: а второй компонент
SPK_0: это то,
SPK_0: что она способна
SPK_0: это принимать
SPK_0: не как догмат,
SPK_0: а это знать,
SPK_0: это знание,
SPK_0: которое является
SPK_0: органической частью
SPK_0: моего,
SPK_0: меня,
SPK_0: и я,
SPK_0: в состоянии
SPK_0: из этого знания,
SPK_0: принимать решение
SPK_0: и нести за них ответственность.
SPK_0: Вот так.
SPK_0: Я бы объяснял это.
SPK_1: Как тебе такой,
SPK_1: вполне,
SPK_1: мне кажется,
SPK_1: логичный совет,
SPK_1: ну, не знаю,
SPK_1: не пытаться успокаивать
SPK_1: плачущего ребенка
SPK_1: телефоном,
SPK_1: пока субъектность
SPK_0: Очень прикольно,
SPK_0: да-да-да.
SPK_0: Вот,
SPK_1: я пытаюсь сформулировать
SPK_1: максимально утилитарно,
SPK_1: да,
SPK_1: т.е. пока субъектность
SPK_1: этого телефона
SPK_1: все-таки получается выше,
SPK_1: эту субъектность.
SPK_0: Абсолютно нет.
SPK_0: Это,
SPK_0: вообще,
SPK_0: всегда была такая трагедия,
SPK_0: у нас даже такая,
SPK_0: она,
SPK_0: всегда есть такая опасность
SPK_0: в любой технологии,
SPK_0: ну, например,
SPK_0: объективно,
SPK_0: с изобретением письменности,
SPK_0: мы очень потеряли много
SPK_0: в зоне памяти.
SPK_0: Ну, классический пример,
SPK_0: раньше люди Веды
SPK_0: и Эдисеевы
SPK_0: могли наизусть знать,
SPK_0: а благодаря письменности
SPK_0: мы это не знаем.
SPK_0: Но письменность
SPK_0: хоть развивала другое,
SPK_0: объективно позитивное,
SPK_0: там есть свои большие плюсы,
SPK_0: которые она дала чтению.
SPK_0: Искусственный интеллект
SPK_0: не делает этого,
SPK_0: да,
SPK_0: наоборот,
SPK_0: очень здесь работает паразитарно,
SPK_0: к сожалению,
SPK_0: относительно ума.
SPK_0: Поэтому,
SPK_0: да,
SPK_0: применительно к вашей дочке,
SPK_0: учите стихи,
SPK_0: сажайте ее,
SPK_0: там,
SPK_0: на лошадь,
SPK_0: учтите играть с собакой,
SPK_0: кошкой,
SPK_0: там,
SPK_0: не знаю,
SPK_0: выращивать помидоры.
SPK_0: Парадоксальным образом,
SPK_0: то есть,
SPK_0: например,
SPK_0: навык,
SPK_0: учите замечать,
SPK_0: учиться самим замечать,
SPK_0: я вот хочу сейчас пнуть,
SPK_0: условно,
SPK_0: ближнего.
SPK_0: Почему?
SPK_0: Как?
SPK_0: Как оно захотелось?
SPK_0: Как эта мысль ко мне пришла?
SPK_0: Заметить мысль,
SPK_0: то есть,
SPK_0: вообще,
SPK_0: это,
SPK_0: в общем,
SPK_0: все монашеские практики,
SPK_0: но вот парадоксальным образом,
SPK_0: сегодня вот эти классические,
SPK_0: элитные,
SPK_0: одновременно элитные,
SPK_0: монашеские практики становятся
SPK_0: той самой субъектностью,
SPK_0: которая имеет принципиально
SPK_0: иное значение.
SPK_0: Вот человек с такими навыками,
SPK_0: лично,
SPK_0: такой человек,
SPK_0: вот он LLM-кой пользоваться сможет,
SPK_0: а не LLM-кой им.
SPK_0: То есть,
SPK_0: про смартфоны,
SPK_0: это совсем прикладное,
SPK_0: конечно,
SPK_0: я не думаю,
SPK_0: то что,
SPK_0: то есть,
SPK_0: прикладной ответ,
SPK_0: я не думаю,
SPK_0: что можно до где-то 17 лет
SPK_0: вообще давать эту электронику
SPK_0: в руки.
SPK_0: Ну,
SPK_0: и мы знаем то,
SPK_0: что та же силиконовая долина
SPK_0: элитной школы,
SPK_0: ну,
SPK_0: там,
SPK_0: не дают просто,
SPK_0: именно по той самой причине.
SPK_0: Только бумажная книга,
SPK_0: и только вспоминания,
SPK_0: только практика там.
SPK_0: Вышивание крестиком
SPK_0: для вашей дочки
SPK_0: тоже может оказаться
SPK_0: гораздо более полезным навыком,
SPK_0: да?
SPK_0: Ну,
SPK_0: как...
SPK_0: Лепкой из глины.
SPK_1: Как в царской школе
SPK_1: учили латыни,
SPK_1: греческий,
SPK_1: потому,
SPK_1: что были идиотами
SPK_1: и предполагали,
SPK_1: что это кому-то пригодится.
SPK_1: Нет,
SPK_1: тут важен был скорее процесс.
SPK_1: Пока вас слушал,
SPK_1: я вспомнил
SPK_1: диалоги,
SPK_1: вот этот диалог
SPK_1: Бога
SPK_1: Тота
SPK_1: и,
SPK_1: соответственно,
SPK_1: с царем,
SPK_1: да?
SPK_1: Да,
SPK_0: это то самое,
SPK_0: да.
SPK_1: Да,
SPK_1: зачем ты мне эту письменность-то даешь?
SPK_1: Теперь жазурить никто не будет.
SPK_0: Да,
SPK_0: то самое.
SPK_0: Ну,
SPK_0: это прямая отсылка к Платону,
SPK_0: да,
SPK_0: была.
SPK_0: Оттуда,
SPK_0: да.
SPK_1: Не поэтому ли,
SPK_1: кстати,
SPK_1: сейчас так растет популярность...
SPK_1: Возможно,
SPK_1: я выдаю,
SPK_1: сам себя перебиваю,
SPK_1: желаемое за действительное,
SPK_1: потому что все почему-то ставили банки перед телевизорами,
SPK_1: а теперь пытаются слушать философов.
SPK_2: И мы не исключение с тобой,
SPK_1: И мы не исключение,
SPK_1: да,
SPK_1: мы позвали вас.
SPK_1: Но банка стоит.
SPK_1: Ну,
SPK_0: я думаю,
SPK_0: да,
SPK_0: растет.
SPK_0: Просто не надо самооблучаться,
SPK_0: то,
SPK_0: что оно там все-таки...
SPK_0: Тут есть эффект низкой базы,
SPK_0: но я бы сказал,
SPK_0: что почему философия,
SPK_0: не только философия,
SPK_0: это называется кризис смысла.
SPK_0: То,
SPK_0: что в широком смысле литературы
SPK_0: называется meaning crisis,
SPK_0: потому что
SPK_0: это какая есть фундаментальная объективная проблема,
SPK_0: то,
SPK_0: что раньше,
SPK_0: повторюсь,
SPK_0: мы гнались за информацией,
SPK_0: а сейчас информация есть,
SPK_0: но есть проблема,
SPK_0: вот как в анекдоте,
SPK_0: нет,
SPK_0: что происходит,
SPK_0: я тебе и сам расскажу,
SPK_0: ты мне объясни,
SPK_0: что это значит.
SPK_0: А вот навык говорить о значении,
SPK_0: о смысле,
SPK_0: это фундаментально философский навык.
SPK_0: Этот же навык,
SPK_0: например,
SPK_0: миф,
SPK_0: сказка,
SPK_0: вот из прикладного,
SPK_0: условно,
SPK_0: человек,
SPK_0: который умеет хорошо рассказать сказку,
SPK_0: там,
SPK_0: историю,
SPK_0: вот даже в кругу друзей,
SPK_0: знакомых,
SPK_0: байки рассказывать,
SPK_0: гораздо более оказывается подготовленным к новому миру,
SPK_0: чем тот человек,
SPK_0: который там,
SPK_0: простите,
SPK_0: Паскаль учил.
SPK_1: Ну,
SPK_0: вот оно есть,
SPK_0: потому что,
SPK_0: что такое ваш проект?
SPK_0: Это история.
SPK_0: Вам надо рассказать историю,
SPK_0: то есть,
SPK_0: вам надо удержать ее именно по арке истории,
SPK_0: и потом все другие технические задачи,
SPK_0: они тоже будут соединяться с ней,
SPK_0: не просто логически,
SPK_0: но еще и символика,
SPK_0: вот,
SPK_0: по законам,
SPK_0: символически,
SPK_0: по законам storytelling,
SPK_0: да,
SPK_0: то есть,
SPK_0: по законам рассказа истории,
SPK_0: вот это,
SPK_0: это все,
SPK_0: то есть,
SPK_0: философия просто,
SPK_0: ну,
SPK_0: философия пониже,
SPK_0: вера совсем высоко,
SPK_0: это все,
SPK_0: они все,
SPK_0: как раз все те области,
SPK_0: которые все время занимались смыслом,
SPK_0: просто заметьте,
SPK_0: что их всех выгнали на задворку,
SPK_0: потому что,
SPK_0: идол позитивизма,
SPK_0: идол научности,
SPK_0: там,
SPK_0: это все в регрессию не запишешь,
SPK_0: поэтому этого нет,
SPK_0: цифер,
SPK_0: в циферках это все не опишешь,
SPK_0: поэтому этого нет,
SPK_0: а теперь,
SPK_0: когда циферок стало слишком много,
SPK_0: внезапно оказалось,
SPK_0: что только это имеет значение,
SPK_0: ну и вот,
SPK_0: интуитивно,
SPK_0: люди тянутся в разные места,
SPK_0: то есть,
SPK_0: вот,
SPK_0: где связаны,
SPK_0: скажем так,
SPK_1: очень забавно наблюдать,
SPK_2: мне как будто кажется,
SPK_2: да,
SPK_2: что мы так цвели сложную,
SPK_2: или,
SPK_2: там,
SPK_2: слушателю может показаться,
SPK_2: не только мне,
SPK_2: что мы сейчас цвели какую-то сложную штуку,
SPK_2: типа,
SPK_2: учите дети сторителлингу,
SPK_2: показалось,
SPK_2: какой-то очень прикладной,
SPK_2: возможно,
SPK_2: навык,
SPK_2: например,
SPK_2: давайте так,
SPK_2: сторителлинг сейчас позиционируется,
SPK_2: как некий прикладной навык,
SPK_2: типа,
SPK_2: научим вас сторителлингу,
SPK_2: школа сторителлинга,
SPK_2: онлайн-курсы сторителлинга,
SPK_0: да,
SPK_0: это проблема слова,
SPK_0: оно,
SPK_0: конечно,
SPK_0: рынок может все,
SPK_0: простите,
SPK_0: опошлить,
SPK_0: нет,
SPK_0: ну,
SPK_0: как научишь,
SPK_0: значит,
SPK_0: научишь,
SPK_0: научить не в смысле,
SPK_0: научить тебя,
SPK_0: как манипулировать,
SPK_0: я здесь говорю,
SPK_0: ну,
SPK_0: вот,
SPK_0: пример хорошего обучения сторителлинга,
SPK_0: есть знакомый,
SPK_0: живет на острове,
SPK_0: там,
SPK_0: четыре месяца,
SPK_0: живите в деревянном доме,
SPK_0: безо всяких,
SPK_0: там,
SPK_0: гаджетов,
SPK_0: собираетесь каждый вечер у костра,
SPK_0: и рассказываете истории,
SPK_0: вот это обучение сторителлингу,
SPK_0: потому что,
SPK_0: это,
SPK_0: внимание,
SPK_0: это очень relation,
SPK_0: простите,
SPK_0: это очень построено на отношениях,
SPK_0: то есть,
SPK_0: это ты и история,
SPK_0: это история и слушатель,
SPK_0: это ты и слушатель,
SPK_0: и это все вместе,
SPK_0: и это все бесконечно окружено,
SPK_0: та же самая практика,
SPK_0: тамады,
SPK_0: например,
SPK_0: управление вниманием за столом,
SPK_0: распорядителя стола,
SPK_0: распорядитель пира,
SPK_0: очень старая практика,
SPK_0: оказывается абсолютно необходимой,
SPK_0: то есть,
SPK_0: совсем упрощая,
SPK_0: управление вниманием своим,
SPK_0: общим,
SPK_0: направлении его к какому-то общему цели,
SPK_0: ради чего,
SPK_0: ради чего-то красивого,
SPK_0: ради чего-то истинного,
SPK_0: ради чего-то важного,
SPK_0: да,
SPK_0: то есть,
SPK_0: все вот эти,
SPK_0: все,
SPK_0: то,
SPK_0: что мы будем говорить,
SPK_0: оно так или иначе про это,
SPK_0: когда вы сказали,
SPK_0: мы все это упрощаем,
SPK_0: я бы не сказал,
SPK_0: что это упрощение,
SPK_0: понимаете,
SPK_0: вообще,
SPK_0: Вообще истина-то проста.
SPK_0: То есть, в чём парадокс?
SPK_0: Любое по-настоящему истина, оно очень простое, но бесконечно глубокое.
SPK_0: Цивилизация до этого учила нас очень сложному, но всё поверхностное.
SPK_0: И вот в этом её вызов.
SPK_0: Искусственный интеллект вот на этом поле нас уже переиграл.
SPK_0: Вот мы не можем ничего ему на этом поле противопоставить.
SPK_0: Но глубины у него нет.
SPK_0: Причём у него глубины нет, он принципиально, на мой взгляд, на глубину не способен.
SPK_0: Это ограничение всей модели.
SPK_0: Он не может извлекать значение, пока ты не дашь ему парадигму, в которую извлекать значение.
SPK_0: Но для этого ты сам должен быть человеком с этой парадигмой.
SPK_1: Забавно наблюдать, когда мы с Лёшей общаемся с какими-то потенциальными участниками конференции
SPK_1: и пытаемся вот эту мысль донести о том, что вот есть что-то,
SPK_1: чего вот выходит за рамки такой классической матрицы знаний, разделённой на какие-то блоки.
SPK_1: И обычно видим либо ярко выраженную агрессию.
SPK_1: Что ты такое несёшь?
SPK_1: Либо, блин, я это на кончиках пальцев как будто бы чувствовал,
SPK_1: и ты почему-то каким-то странным образом это сформулировал.
SPK_1: Чаще, конечно, к сожалению, почему-то первое.
SPK_1: Зачем?
SPK_0: Не, очень понятно, но это шок.
SPK_0: Но тут почему?
SPK_0: Почему очень понятно?
SPK_0: Потому что вы говорите человеку, который условно потратил от 30 до 40 лет жизни в определённой парадигме,
SPK_0: причём достиг в этой парадигме определённого успеха,
SPK_0: сказать, что тебе сейчас надо умереть и родиться заново.
SPK_0: Ну, классное предложение.
SPK_0: Да, то есть нормальная реакция.
SPK_0: Нет, спасибо, что-то мне не очень хочется.
SPK_0: Никто из нас умирать не хочет.
SPK_0: Проблема в том, что вот этот другой парадокс, что не умерев не проживёшь.
SPK_0: Это вот тоже тут есть вот...
SPK_0: Если брать цитату из Евангелия,
SPK_0: и тот, кто душу свою положит во имя моё, спасётся.
SPK_0: А тот, кто попытается сохранить...
SPK_0: Погибнет.
SPK_0: Это вот цитата из Евангелия.
SPK_0: Вот здесь примерно то же самое.
SPK_0: Пытаясь сохранить что-то в рамках старой парадигмы, вы вообще всё потеряете.
SPK_0: Потеряв ради перехода...
SPK_0: Я бы сказал, не просто перехода в новую, тут важнее.
SPK_0: Тут переход новое на самом деле является побочным эффектом от вспоминания вечного.
SPK_0: То есть вспоминание категории всегда и сейчас.
SPK_0: Вы сможете сохранить...
SPK_0: Вы можете не просто сохранить, а приумножить то, что у вас было.
SPK_0: И стать неким камнем, центром, вокруг которого будут собираться вот эти же потерянные люди.
SPK_0: То есть это очень не смешно.
SPK_0: И здесь в любом случае точно мы не стоим на стульчике какого-то морального превосходства и сокомерия.
SPK_0: Очень тяжело.
SPK_0: Ну, люди, правда, не готовы к этому.
SPK_0: Ну, действительно, поколениями и как минимум последние, особенно там 40-50 лет в опыте,
SPK_0: ну, не к этому жизнь-то бы я готовила.
SPK_0: Что же вы, Ирода, от меня требуете, скажет наш средний человек и зритель.
SPK_0: И эмоционально я могу...
SPK_0: Мы можем его понять.
SPK_0: То есть мы можем его понять, можем пожалеть, да.
SPK_0: Сделать пока ничего нельзя, пока он как бы не переболеет в этом трагизме.
SPK_0: Но можно работать с теми, кто уже как бы переболел и хочет вот что-то почувствовать и идти дальше.
SPK_0: Ну, как вы описываете.
SPK_1: Одна из наших таких перманентных с Лешей тем состоит в том, что, ну да, фактически,
SPK_1: ну, мы как продюсеры вынуждены смотреть глазами маркетолога и понимаем,
SPK_1: что то, что мы предлагаем участникам...
SPK_1: Это некий прыжок, ну, очень далеко.
SPK_1: И мы периодически вынуждены задумываться о том,
SPK_1: а можно ли этот прыжок сделать, ну, чуть короче, на полшишечки.
SPK_1: И как будто бы, ну, никак.
SPK_1: Действительно, никак.
SPK_0: Потому что это не количественный, а качественный вопрос.
SPK_0: Это проблема качественного вопроса, что он либо ноль, либо единица.
SPK_0: Он не может быть 0,5, к сожалению.
SPK_0: Вот, да, если на языке программиста.
SPK_1: И вынуждены, как каждый такой метафорический разговор с участником,
SPK_1: действительно, приходит вот к такому вот очень странному разговору.
SPK_1: Либо ты с нами, либо ты не с нами.
SPK_1: Не, мужики, я не с вами.
SPK_1: Или да-да-да-да-да-да, я как раз туда шел.
SPK_0: Да, ну и тут обычно, можно сказать, ничего страшного, придешь попозже.
SPK_0: Ну, то есть, вопрос длины пути по граблям.
SPK_0: То есть, на самом деле, радостного тут нет.
SPK_0: Но вот в старой парадигме сохранить не получится,
SPK_0: если вот совсем о практическом даже вот в вашем деле, можно сказать.
SPK_0: Не получится.
SPK_2: А сколько времени у нас есть на этот переход?
SPK_2: Или уже вообще нет?
SPK_0: Ну, он уже здесь, очевидно.
SPK_0: То есть, мы уже внутри.
SPK_0: Сколько он будет длиться и как именно он будет происходить,
SPK_0: вот здесь не берусь предсказать, если четко по датам.
SPK_0: По ощущениям, здесь уже лично с ускорением оно идет.
SPK_0: То есть, чем раньше начнешь, тем лучше.
SPK_0: С другой стороны, в Густи Богу не бывает опозданий.
SPK_0: Поэтому, условно, когда речь идет, например, о детях,
SPK_0: то у вас впереди, вон, годы.
SPK_0: То есть, пожалуйста.
SPK_0: Воспитывайте.
SPK_0: То есть, давайте вот это все.
SPK_0: То есть, это игра, на самом деле, в долгу.
SPK_0: То есть, с одной стороны, проблема уже сейчас.
SPK_0: Но надо понимать, что это игра в долг.
SPK_1: Я тогда предлагаю немножечко попробовать пообсудить мир,
SPK_1: который строят эти самые ребята.
SPK_1: Вот он там себя, возможно, мыслит демиургом.
SPK_1: А, возможно, и не мыслит.
SPK_1: А, скорее, вот за все хорошее.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Строит под собой.
SPK_1: Строит под собой некую систему.
SPK_1: Что это за система?
SPK_1: Как вы ее видите?
SPK_0: Я, конечно...
SPK_0: Да, давайте конец лучше.
SPK_2: Да, я хочу все коротко.
SPK_2: Пример.
SPK_2: Я руковожу какой-то организацией.
SPK_2: Вот она на себе буду говорить.
SPK_2: Я делаю конференции.
SPK_2: И я все время жалуюсь, что вот этот сотрудник делает не то.
SPK_2: Тот не так.
SPK_2: А этот болеет.
SPK_2: А этот вечно сроки продает.
SPK_2: Сейчас, говорю я, сделаю универсального робота
SPK_2: с помощью всех современных технологий.
SPK_2: И, значит, во-первых,
SPK_2: половину людей заменю роботами.
SPK_2: Естественно, как бы сэкономлю.
SPK_2: А вторая половина, да, будет работать.
SPK_2: Но с моими инструментами так, как правильно.
SPK_2: Я знаю, как правильно.
SPK_2: И все.
SPK_2: Все работают неправильно.
SPK_2: А я знаю, как правильно.
SPK_2: И сейчас я, поскольку у меня есть то, что это власть,
SPK_2: сейчас все будут под мою дудку тут плясать в организации.
SPK_2: Вот примерно.
SPK_2: И эта мысль, вот я чуть-чуть утрирую,
SPK_2: но в целом мы ее видим во многих таких концепциях.
SPK_0: Вот здесь к вам, как руководителю,
SPK_0: если вопрос на основе вашего понимания той задачи,
SPK_0: которая преследует ваше дело,
SPK_0: действительно нужно себе честно отдать вопрос,
SPK_0: а как это дело, ну, как к нему правильно идти,
SPK_0: с какими людьми и каким образом.
SPK_0: Если у вас есть, например, потрясающий человек,
SPK_0: с которым вот вы в глубоких отношениях установлены,
SPK_0: старшой, да, то есть которому вы можете доверить,
SPK_0: вот, в принципе, разработку целого направления
SPK_0: и теперь для него не нужны,
SPK_0: 15 джунов под ним,
SPK_0: объективно вам не нужны 15 джунов.
SPK_0: Объективно тогда та структура, которую вы возьмете,
SPK_0: будет примерно такая.
SPK_0: Вы, этот старшой и один джун под ним,
SPK_0: которого он воспитывает как мастер-ученика.
SPK_0: Но цель ваша тогда двойная получается.
SPK_0: У вас одна цель, общее дело, и вот которое вы удерживаете, да,
SPK_0: в рамках этого, и в рамках этого дела отношения, да, то есть,
SPK_0: соответственно, теперь тогда сила качественной связи
SPK_0: вашего отношения с этими двумя людьми
SPK_0: должна быть логарифмически выше примерно,
SPK_0: чем та сумма отношений, которая у вас была до этого там с 25.
SPK_0: Понимаете?
SPK_0: То есть у вас на самом деле внимания к этим двум людям будет больше,
SPK_0: причем на порядок, чем вся предыдущая сумма вашего внимания,
SPK_0: которую вы уделяли.
SPK_0: В том числе там болеет-не болеет, хандрит-не хандрит,
SPK_0: прочее-прочее-прочее.
SPK_0: То есть вот этот тонкий момент, то есть вот это усиление количества
SPK_0: сработает только если у вас есть вот это качественное ядро вокруг,
SPK_0: оно все будет врутиться.
SPK_0: Ну, то есть это подобно, подобно, простите физике за метафору,
SPK_0: отношении внутри атома.
SPK_0: То есть вам теперь атом надо собирать.
SPK_0: Вот если он будет вами управляем, то у вас там будет как атомная станция работать.
SPK_0: А если оно у вас сорвется, то, соответственно, атомный взрыв,
SPK_0: и все ваше дело сгорит.
SPK_0: В этом сложность.
SPK_0: То есть на самом деле...
SPK_0: Вам, как руководителю, внезапно нужно вспоминать вот эти все качественные связи.
SPK_0: Как быть руководителем и со стороны теории видения.
SPK_0: То есть это вызов для руководителя огромный.
SPK_0: Ну и то, что раньше мы аутсурснули HR.
SPK_0: Вот у нас есть HR, который развлекает, условно говоря, и возит на корпоративы.
SPK_0: Здесь одними корпоративами не отделаешься.
SPK_0: Вам нужно, чтобы это была какая-то именно общая этическая...
SPK_0: Ну, по сути дела, аналог братства.
SPK_0: Ну, то есть в том или ином виде.
SPK_0: То есть мы будем...
SPK_0: Я думаю, мы будем видеть...
SPK_0: Интуицию любого дела к формату братства, артели, глубокой связи.
SPK_0: То есть именно прям глубокой, качественной связи.
SPK_0: И передача, скорее всего, будет именно идти мастер-ученик.
SPK_0: Массовой передачи.
SPK_0: То есть только в таких отношениях я вижу возможность обеспечить вот эту преемственность.
SPK_0: И тогда вам гораздо менее важно, с какой на самом деле позиции этот джун начинает.
SPK_0: Когда вы берете тогда этого джуна на работу, вам он нужен будет не сколько он там сертификатов получил,
SPK_0: а вот по духу, ваш человек, не ваш человек.
SPK_0: Сработаетесь, не сработаетесь.
SPK_0: Этика у него с ними одна.
SPK_0: Потому что если ответы на эти вопросы да, там за несколько лет обучить подмастерье,
SPK_0: то, что ему знать надо, он научится.
SPK_2: То есть мы можем проверить ценностную...
SPK_2: Давайте не то, чтобы проверить, но мы можем хотя бы позадавать человеку какие-то вопросы,
SPK_2: может быть, с ним вместе какое-то время поработать и понять его,
SPK_2: попробовать пронзить разумом, можно сказать, бесконечность,
SPK_2: его ценностную картину мира, его ценности,
SPK_2: а это прямо то же свойство, что людей закидывают наверх,
SPK_2: или все-таки это какое-то правильное свойство,
SPK_2: и должны быть, условно говоря, в одном этическом...
SPK_2: Я не знаю, как это назвать.
SPK_2: Окей, иметь похожие какие-то картины мира и так далее,
SPK_2: и это тоже свойство, которое нас в 3% попадает,
SPK_2: или свойство держать целостную картину, какое-то другое свойство?
SPK_0: Не просто свойство держать целостную...
SPK_0: Нет.
SPK_0: Оно одно и то же, подобное.
SPK_0: Это отношение подобия.
SPK_0: У тебя сила разная, масштаб разный.
SPK_0: То есть целостную картину мира мы должны держать все.
SPK_0: Даже если я самый обычный дровосек,
SPK_0: мне нужно держать мою целостную картину мира,
SPK_0: моей семьи, моей деревни.
SPK_0: Но если я руководитель больших проектов,
SPK_0: то у меня немножко посложнее будет целостная картина мира,
SPK_0: к сожалению.
SPK_0: Но, тем не менее, она должна качественным образом быть
SPK_0: не хуже картины дровосека.
SPK_0: Поэтому, условно, проблема,
SPK_0: что если вы возьмете множество современных топ-менеджеров
SPK_0: и множество дровосеков,
SPK_0: я лучше с дровосеком о жизни поговорю.
SPK_0: У него более ясно...
SPK_0: Ясная картина вообще, как мир устроен,
SPK_0: чем у этого топа.
SPK_0: Это реальная проблема.
SPK_0: То есть важно, что, поднимаясь наверх,
SPK_0: вы не теряете того, что было там.
SPK_0: То есть это именно для вас...
SPK_0: То есть это все больше и больше труд,
SPK_0: все больше и больше, если угодно,
SPK_0: боль в каком-то смысле.
SPK_0: Отвечая на ваш вопрос,
SPK_0: там же все гораздо проще.
SPK_0: По сути, мы говорим о категории доверия.
SPK_0: То, что я говорю,
SPK_0: любое ваше дело может строиться,
SPK_0: будет только на доверии.
SPK_0: А дальше ответ.
SPK_0: Доверие не стоит на профессиональных качественных.
SPK_0: Ну, по крайней мере, я не верю
SPK_0: ни в какое профессиональное доверие.
SPK_0: Доверие стоит на общей этике.
SPK_0: Если у вас нет общей этики,
SPK_0: ну, то есть, если у вас ответы разные,
SPK_0: что такое хорошо, что такое плохо,
SPK_0: вы по определению друг другу доверять
SPK_0: никогда не сможете.
SPK_0: По-настоящему.
SPK_0: Единственный формат отношений,
SPK_0: который у вас будет,
SPK_0: это, собственно, распространенный
SPK_0: современный контракт.
SPK_0: Nothing personal, just business.
SPK_0: Вот отношение nothing personal, just business
SPK_0: я лучше Ишкой сделаю.
SPK_0: Проще, быстрее,
SPK_0: быстрее, и нервов сохраню, на самом деле.
SPK_1: Как будто мы вернулись к началу разговора,
SPK_1: мол, нужны те качества,
SPK_1: про которые раньше зачастую не думали,
SPK_1: и без этих качеств
SPK_1: даже вот эту машинерию,
SPK_1: которая должна была бы меня освободить,
SPK_1: и я бы сейчас свободно бы построил технофашизм,
SPK_1: мол, не получится,
SPK_1: не так это легко, как тебе кажется,
SPK_1: подключить людей к своей системе.
SPK_1: Ты вообще, ну, бог с ним,
SPK_1: с этой эстетической системой того Джуна,
SPK_1: а ты с вами...
SPK_0: Нет, людей ты подключишь,
SPK_0: у тебя проблемы,
SPK_0: у тебя внутри,
SPK_0: у тебя внутри проблема будет.
SPK_0: То есть, ты лично сам,
SPK_0: вот на своем уровне,
SPK_0: или вот с ближним окружением у тебя.
SPK_0: То есть, тебе нужно...
SPK_0: То есть, массу подключить не проблема,
SPK_0: проблема именно в ближнем...
SPK_0: То есть, где твое поле доверия?
SPK_0: Если у тебя оно нулевое,
SPK_0: то какими технологиями ты не обладал,
SPK_0: они тебя не спасут.
SPK_0: То есть, можем сказать о том,
SPK_0: что задача, по сути, руководителя...
SPK_0: Вот если из прикладных вещей,
SPK_0: мне кажется,
SPK_0: что мы будем постепенно двигаться к тому,
SPK_0: что оптимальный размер команды
SPK_0: или фирмы в том,
SPK_0: это тот объем доверия,
SPK_0: который вы, как руководитель,
SPK_0: в состоянии поддерживать
SPK_0: внутри этой целостности.
SPK_0: Именно доверие, а не контрактов.
SPK_0: Контракты не удержат.
SPK_0: И мы это видим сегодня.
SPK_0: Все корпорации построены чисто на контракте.
SPK_0: Ну, пока еще страхом они удерживаются,
SPK_0: но по вектору это все будет ослаб...
SPK_0: Вот это будет разрушаться очень быстро.
SPK_0: Все контрактные модели корпораций
SPK_0: будут терять.
SPK_0: Очень-очень быстро.
SPK_0: То есть, это не значит,
SPK_0: что люди должны работать в кавычках за идею,
SPK_0: то есть, чтобы не погибали, за дарма.
SPK_0: Но это значит, что
SPK_0: они не могут работать только
SPK_0: за условно контракт.
SPK_0: То есть, контракт — это формальное выражение
SPK_0: текущего отношения,
SPK_0: но оно не есть все отношение
SPK_0: и, наверное, не есть самое главное отношение.
SPK_0: И в критический момент, допустим,
SPK_0: компания проходит через сложный, допустим,
SPK_0: период трансформации,
SPK_0: а мне предложили перейти на другую,
SPK_0: более выгодную компанию,
SPK_0: но я не сделаю, потому что
SPK_0: я тебя уважаю, я верю в твое видение,
SPK_0: и пока...
SPK_0: То есть, и мы с тобой не один пуд соли
SPK_0: вместе съели, в широком смысле этого слова.
SPK_0: И вообще одно дело делаем.
SPK_0: И вот именно вот этот момент
SPK_0: становится ключевым в определении,
SPK_0: кто выживет, кто не выживет.
SPK_0: С корпоративной точки зрения.
SPK_0: И тут тогда объем сколько... Очевидно, что вы не можете
SPK_0: реально такой объем удерживать,
SPK_0: если у вас в подчинении 200, например, человек.
SPK_0: Ну, давайте будем честны.
SPK_0: Ну, сложно вам его будет удерживать.
SPK_0: То есть, может,
SPK_0: есть люди, которые способны, да, но мало.
SPK_0: Тяжело это. Это объективно тяжело
SPK_0: как руководителю. Но вот здесь
SPK_0: искусственный интеллект говорит о том, что лучше, условно,
SPK_0: коррелитив в 10-20 человек,
SPK_0: с которым вы можете это доверие
SPK_0: удержать, и Ишка его...
SPK_0: Ишка усилит эти
SPK_0: мускулы. То есть, если есть горящее
SPK_0: сердце, то мускулы Ишка даст.
SPK_0: А если сердца нет, а одни мускулы,
SPK_0: то они просто атрофируются, потому что
SPK_0: не будут знать, куда бить, чего бить, и...
SPK_0: В общем, распад, гниение
SPK_0: и прочие процессы.
SPK_1: Забавно, что
SPK_1: обычно, когда
SPK_1: в бизнес-среде рассуждают
SPK_1: о возможной размере команды,
SPK_1: доверие
SPK_1: операционизируют механистической
SPK_1: коммуникацией. Мол, ты
SPK_1: насколько способен
SPK_1: одновременно держать в голове
SPK_1: конкретных 10 задач своих подчиненных?
SPK_1: Ну, вот, значит, твоя компания,
SPK_1: вот 10 человек.
SPK_1: И, соответственно, если у тебя есть
SPK_1: классная система, вот этот
SPK_1: робот, который позволяет...
SPK_0: Менеджмент.
SPK_0: Менеджмента, да.
SPK_1: В этом смысле, да, у меня была система
SPK_1: менеджмента, а теперь я ее заменил
SPK_1: ЛЛМкой фактически. И, соответственно,
SPK_1: теперь я контролирую 2000 человек,
SPK_1: а не двух джунов.
SPK_1: Ну, вот.
SPK_0: Нет, а я считаю,
SPK_0: система менеджмента
SPK_0: не поможет, потому что
SPK_0: вот этот парадокс качественной связи
SPK_0: измерить нельзя. Например, у вас может быть,
SPK_0: что вы реально можете поддерживать отношения
SPK_0: только с пятью людьми, по-настоящему.
SPK_0: Но это такое качество
SPK_0: в этой связи, такое качество отношений,
SPK_0: что вы через этих пять людей поддерживаете
SPK_0: отношения там еще там с тридцаткой.
SPK_0: Реально поддерживаете.
SPK_0: То есть, а вот такое тоже может быть.
SPK_0: Понимаете, о чем я говорю?
SPK_0: То есть, если у вас настолько
SPK_0: высокое доверие вот в этих
SPK_0: связях, то оно как бы проецирует
SPK_0: себя действительно реально
SPK_0: в другие отношения.
SPK_2: А можно ли иерархию построить?
SPK_0: Ну, да, это, разумеется, иерархическая
SPK_0: история.
SPK_0: Правильная иерархия.
SPK_2: Может быть, с ценностью, конечно, проблемы возникают,
SPK_2: потому что там, чем дальше от ядра,
SPK_2: тем, может быть, этот доверие уже строится не на
SPK_2: исходных каких-то предпосылках,
SPK_2: а на чем-то там в своем постепенно
SPK_2: как бы к листьям этого дерева
SPK_2: эволюционирующего.
SPK_0: Ну, ваша тогда задача,
SPK_0: рука как руководителя, начать вот это чувствовать,
SPK_0: где что. То есть, вот это как бы
SPK_0: считывание, да? То есть, навык вот этого
SPK_0: чувствовать, что где-то начало что-то
SPK_0: подкашиваться, обратить дополнительное
SPK_0: внимание туда и спуститься
SPK_0: вниз по всей цепочке, условно
SPK_0: посидеть вместе с ними, разобраться,
SPK_0: что, где и как, да. Проверить, может, кто-то
SPK_0: где-то оплачивает. То есть, все мы люди. То есть,
SPK_0: она, это не идеальный алгоритм,
SPK_0: в котором можно, знаете, один раз нажать кнопочку
SPK_0: и оно само работать будет. Как раз
SPK_0: это равновесие в такой системе
SPK_0: будет всегда динамическим.
SPK_0: Оно никогда не может быть статичным,
SPK_0: оно всегда в движении. В этом вызов.
SPK_0: То есть, в этом плане это очень, конечно,
SPK_0: я вот понимаю, что часто
SPK_0: вы с этим делаете рекламу. Зачем быть начальником
SPK_0: в такой системе с точки зрения современного
SPK_0: человека? Вообще желание теряется.
SPK_0: Это просто какая-то...
SPK_0: Не то, что вкалывать, как Папа Карло.
SPK_0: Это гораздо хуже получается.
SPK_0: Но так и есть. То есть, с этой точки
SPK_0: зрения, это иерархия, в которой вы, на самом
SPK_0: деле, пашете просто
SPK_0: именно в таком качественном плане
SPK_0: больше всех, да.
SPK_2: Да, но люди,
SPK_2: которые механистически строят организации,
SPK_2: они вам все равно скажут, что это и есть классическая
SPK_2: обратная связь, что мы смотрим, где что-то
SPK_2: идет не так. Это задача руководителя,
SPK_2: собственно, и давать этой системе,
SPK_2: включая людей, машины, там, операцию
SPK_2: и обратную связь. То есть, вроде как
SPK_2: на этом уровне не очень разница-то.
SPK_0: Нет, разница в качестве.
SPK_0: Потому что они пытаются заменить
SPK_0: это алгоритмом функции данными.
SPK_0: А я говорю то, что это не заменяется.
SPK_0: То есть, данные могут
SPK_0: вам сигнализировать о том, что где-то что-то
SPK_0: не так, допустим. Ну, это вы и так
SPK_0: почувствуете, если что-то где-то не так.
SPK_0: А разбираться с этим вам придется через
SPK_0: личные отношения. И вот
SPK_0: тут наступает проблема.
SPK_1: В общем,
SPK_1: Павел, огромное вам спасибо за то, что
SPK_1: пришли, за то, что отвечали на наши вопросы.
SPK_2: Простили нам
SPK_2: нашу дилетанцию.
SPK_0: Да нет, вопросы прекрасные.
SPK_0: Простите, если я уходил
SPK_0: на сленг, как любитель,
SPK_0: не понимая его истинных значений, но
SPK_0: старался так ответить, чтобы было понятно
SPK_0: вашим зрителям.